立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6123 

會議過程正式紀錄 

2019 年 4 月 4 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6124 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6125 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6126 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

范國威議員 

區諾軒議員 

鄭泳舜議員 , M.H. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

陳凱欣議員 

缺席議員 ： 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

陳淑莊議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6127 

出席政府官員 ： 

政務司司長張建宗先生 , G.B.M., G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

勞工及福利局副局長徐英偉先生 , J.P. 

運輸及房屋局副局長蘇偉文博士 , B.B.S., J.P. 

列席秘書 ： 

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

助理秘書長衛碧瑤女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6128 

議員議案  

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

主席 ： 早晨 。 無立法效力的議案辯論 。  

"要求政府解決民生 '三座大山 '"議案 。 

  有意發言的議員請按 "要求發言 "按鈕 。 

  我請麥美娟議員發言及動議議案 。 

"要求政府解決民生 '三座大山 '"議案  

麥美娟議員 ： 主席 ， 早晨 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  主席 ， 近年社會上的矛盾越來越明顯 ， 人與人之間的摩擦亦有所
加劇，過去香港人與人之間的和諧團結已經越來越少，反而很多時候
一言不合便會爆發衝突， 家人吃飯應少言，一旦說錯話便可能翻桌 。
為何香港人那麼暴躁 ， 為何 Facebook 加了一個 "嬲嬲 "的 emoji  (表情
圖案 )呢 ？ 為何香港人那麼喜歡 "派嬲 "呢 ？ 我相信一定與他們日常生
活中的不滿和怨氣有關，尤其是在衣食住行方面，現時市民都面對形
形色色的民生問題，當中很多都是不公平和不公道，面對多了，自然
便會出現不滿和怨氣 。 

  我記得大約在 10 年前 ， 最流行 、 罵得最多的是地產霸權 。 我們
指責當時的地產集團如何壟斷各行各業的服務 ， 如何影響民生 。 不
過 ， 現時我們較少指責地產霸權 不是不罵 ， 只是少罵了 因為
有其他東西被罵得更厲害，就是日常生活中經常面對的問題，即是" 三
座大山 "。  

  當然，每人心中都有 "三座大山 "，各人的" 三座大山 "亦不盡相同 。
這數天不同的同事均對我說 ， 他心中的 "三座大山 "其實是甚麼 ， 大家
心中所想的各有不同 。 不過 ， 我相信如果是說民生的 "三座大山 "， 大
家都會同意是領展房地產投資信託基金 ("領展 ")、 香港鐵路有限公司
("港鐵公司 ")和強制性公積金 ("強積金 ")對沖機制，因為這 3 件事正正
影響我們的日常生活和退休生活 。 我想大家不會反對 ， 這 " 三座大
山 "對於我們 特別是基層市民 的生活影響尤其重要，故此我相
信市民現時那麼暴躁 ， 又喜歡 "派嬲 "， 其實這是很主要的原因 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6129 

  若要做到政通人和 ， 我們首先要解決民生問題 ， 但現屆特區政府
上任已經兩年 ， 我們看見政府似乎未有很大力的舉措去處理民生
的 "三座大山 "。 政府除了提出取消強積金對沖機制的方案之外 ， 面對
領展 ， 政府表示無奈 ； 面對港鐵公司不斷輪迴的 "神邏輯 "， 即首先是
斥資數十億元的信號系統導致撞車 ， 然後罰款 ， 然後加價 ， 然後裁
員 稍後我的同事陸頌雄議員會再詳細談論 。領展又怎樣呢 ？ 領展
為了謀求利潤便加租，然後導致加價，令市民面對生活所需加價的問
題 ， 而且大家會發現屋邨內的小店全部消失 。 以前我們說的香港精
神，如何在小店熬出頭的事全部消失，真是多得領展，連發揮香港精
神的地方都消失了 。 

  主席 ， 很多人談及是誰率先提出這 " 三座大山 " 呢 ？ 有人說是特
首，但特首否認。其實由誰提出並不重要，最重要的是政府是否有能
力 、 魄力和決心為我們解決民生的 "三座大山 "。 我們現在看到在社區
內 ， 自從香港房屋委員會在 2005 年拆售了 180 項非住宅物業 包
括商場和停車場 給當時的領匯 ， 即現時的領展後 ， 社區問題不斷
叢生。時至今日，領展每年收益達 100 億元，當中來自物業的收入超
過 76 億元 ， 而其持有的 126 個物業中 ， 零售面積佔全港的 6.5%， 車
位數目佔全港的 7.4%， 單看數字已經知道對香港市民的生活有多大
影響。此外，這些商場和停車場的地點就是基層市民居住的屋邨和屋
苑 ， 因此對基層市民的生活影響更大 。 

  很可惜 ， 政府在出售這些資產後 ， 其實沒有任何措施可以制約領
展。最近立法會處理了一宗申訴個案，我們到訪很多屋邨和屋苑，看
到領展由 2014 年起 ， 先後 7 次出售其商業設施 ， 而新場主以不同方
法巧立名目。領展已經管理不善，兼且會把商場全部交由單一承包商
承包 ， 而且不止是承包商場 ， 還承包一條龍服務 ， 賣魚 、 賣菜 、 賣豬
肉均是同一承包商 ， 根本是壟斷 。 

  我記得有位朋友曾經說過 ， 他是潮州人 ， 而潮州人以團結和勤力
稱著，他本來在青衣長康邨經營一間很小的燒臘店，數十年前仍有環
境讓他可以拼搏， 他經營得不錯， 便聯同鄉里在鄰近屋邨開設分店 ，
結果他們整個家族在屋邨內開設了很多燒臘店，亦因為他們的勤懇精
神 ， 不但改善了生活 ， 亦聘請了很多同鄉 ， 增加了鄉里的就業機會 ，
而且他們亦在屋邨內與很多街坊建立了深厚的鄰里關係。但他今天告
訴我們，自從房屋署出售物業予領展後，他所有的店鋪均已結業，沒
有在領展物業裏開店，而且如果他再開店，亦不會選擇領展的場地 ，
因為分明會被他們欺騙。這位老闆說，他做的是屋邨生意，領展增加
租金 ， 他只有兩個方法解決 ， 其一是自己承受虧蝕 ， 否則便要加價 ，

 
 
 
 
6130 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

但加價後 ， 那些長者和街坊到來購買時 ， 他們怎能購買這麼貴的燒
臘；他的燒臘飯盒的售價一直是 10 多元、20 元，怎能加價至 30 多元
出售？ 結果 ， 他因為不想加價而寧願搬走 。 現在他很多店鋪已經結
業 ， 亦有很多店鋪不再設於領展的場地 。 領展導致香港人 " 肯捱肯
搏 "、 力爭上游及團結的香港精神消失 。 

  政府經常說香港家庭醫生的概念做得不好，特首又指醫療券對於
基層醫療的發展似乎沒有幫助 。 大家且想深一層 ， 自從領展 " 入
場 "後 ， 令屋邨完全沒有屋邨醫生 ， 亦是原因之一 。 過去每個屋邨均
有屋邨醫生，屋邨醫生真的是從街坊年幼至長大後 ， 仍為大家看診 。
長者到診所注射藥物 ， 亦會收取較便宜的價錢 。 不過 ， 自從領展 "入
場 "並加租後 ， 這些屋邨醫生便完全消失 ， 取而代之的是集團診所 。
同樣地，集團診所為了能夠支付租金，只會加價，亦令我們失去以前
家庭醫生的概念。過去長者生病或家人生病時，可能會先到某個醫生
看病，現在已經不知道應該找哪位醫生，雖然大家都會知道集團診所
醫生的名字，但已經失去了過去那種很親近、很緊密的關係，很多街
坊可能寧願今天到這間集團診所看病，明天到那間集團診所看病，後
天再到另一間，探聽這間集團診所是 280 元可取 3 天藥，而另一間則
是 320 元可取 3 天藥，便到較便宜的一間求診，大家會這樣做，可惜
過去的那種關係不復存在。這其實亦會影響到香港無法發展家庭醫生
的概念。因此，領展這座山其實不單影響香港的民生，亦會影響社會
的核心價值 ， 並且影響到其他政策的發展 。 

  然而 ， 為甚麼政府看到這問題 ， 卻沒有下工夫解決 ？ 我最近與
葉劉淑儀議員提出私人條例草案 ， 要求修訂《 房屋條例 》， 希望透過
修訂《 房屋條例 》，令政府有權管理領展，以及領展所出售的物業 (例
如商場) 的租金 ， 以及確保小商戶有優先續租權 。 領展出售物業後 ，
新業主往往將物業空置數個月，他們解釋是為了進行所謂的裝修，實
際上是趁機趕走以前的小租戶，趕走所有舊租戶。我們要求政府引入
物業空置稅，期望政府會給予正面的回應，告訴我們政府有甚麼決心
和魄力去解決領展這座 "大山 "。  

  主席 ， 第二座" 大山 "相信就是港鐵公司 ， 我相信大家不會反對 。
我記得過去住在深水埗時，看着我家旁邊興建深水埗地鐵站，當時大
家感到很高興，因為未來可以乘搭地鐵。但現在的情況是怎樣呢 ？ 上
星期有位街坊告訴我，如果自己是老闆，過去員工告訴他因為地鐵列
車相撞所以遲到，是不會有人相信的。但今時今日，竟然有人告訴我
們，港鐵的列車會相撞。我們過去一直引以為榮的鐵路系統，引以自
豪的專業管理，結果卻引致列車相撞，而且不單列車相撞，更要處理

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6131 

數天才能疏導、解決善後問題。這是甚麼情況 ？ 過去無論是香港人 ，
甚至政府都過分信任港鐵公司，令這座山越來越大，大至影響市民的
日常生活和出行 。因此，稍後我的同事陸頌雄議員會更深入談論關於
港鐵公司的問題 。 

  另一方面 ， 強積金對沖機制是香港的第三座 "大山" ， 因為這會影
響香港市民的退休生活，究竟香港市民能否有足夠的退休金，可以過
有尊嚴的退休生活 ？ 我們的強積金現在不斷被蠶食，現在政府提出了
方案，但何時才能落實 ？ 稍後郭偉强議員亦會更深入談論關於強積金
對沖機制的問題 。 

  主席 ， 大家可能會發現 ， 我提出這項原議案後 ， 我的同事何啟明
議員便提出有關領展的修正案，而陸頌雄議員會談及港鐵公司，然後
郭偉强議員會談及強積金對沖機制，為甚麼 ？ 因為這 "三座大山 "的影
響實在太過深遠 ， 就原議案只有 15 分鐘的發言時間 ， 我是不能說完
的 ， 而且 "三座大山 "所影響的層面亦十分廣泛 ， 所以香港工會聯合會
會秉持今天的態度，我們一定會團結並且分工合作，希望能夠督促政
府解決民生的 "三座大山 "。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

麥美娟議員動議的議案如下 ：  

"本屆政府以改善民生為施政重點 ； 近年來 ， 本港社會受到民生
'三座大山 '(即領展 、 港鐵 、 強積金對沖機制 )所困擾 ， 令市民的
生活負擔加重 ； 領展因不受政府制約及壟斷社區的商場及街
市 ， 導致商鋪及攤檔的租金大幅增加 ， 直接推高與民生相關物
品的價格 ； 港鐵因鐵路營運缺乏競爭 、 管理及工程監督不善 ，
以致服務水平下降 ， 而且在事故叢生下仍按票價調整機制年年
加價 ； 而強積金的對沖機制令僱員權益多年來被蠶食 ， 大大削
弱強積金的退休保障功能；就此，本會要求政府盡快制訂措施 ，
解決民生的 '三座大山 '， 令各階層市民在生活上受惠 ， 減少市民
不滿 ， 以達致社會和諧 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：麥美娟議員動議的議案，予
以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6132 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

主席 ：有 8 位議員要動議修正案。本會現在合併辯論議案及修正案 。 

  我會依次請要動議修正案的郭偉强議員 、 何啟明議員 、 陸頌雄議
員 、 梁耀忠議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 朱凱廸議員及區諾軒議
員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

郭偉强議員 ： 主席 ， 若非麥美娟議員在今天提出這項關於 " 三座大
山 "的民生議案 ， 恐怕立法會本周的會議都陷於政治爭拗 。 然而 ， 大
家也知道 ， 無止境的政治爭拗未必有助改善民生 ， 只有政府集中精
力 、 加大力度 ， 才能真正改善民生 。 麥美娟議員剛才提到的 "三座大
山 "， 正是市民期望政府可以盡快處理的問題 。 

  主席，香港工會聯合會 ("工聯會 ")最關心的當然是 "打工仔女 "的就
業、權益和職業安全。工聯會成立至今 71 年，一直以關心民生為主 ，
切實推動政府做好改善民生的工作 。 不得不提的是 ， "三座大山 "一詞
並非源自民間 ， 而是由上屆政務司司長 ， 即現屆特首所創 。 因此 ， 大
家也認為政府有責任竭盡所能找出解決方法，即使無法立竿見影，至
少也應本着愚公移山的精神，在不同層面上找出解決方法，讓市民看
到政府解決 "三座大山 "的決心 。 

  我以下將集中就 "取消強積性公積金 ('強積金 ')計劃對沖機制刻不
容緩" 這個議題發言 。 

  主席 ， 現時每年被對沖的強積金供款累算權益達三四十億元 ， 因
此，勞工界極為關注取消強積金對沖機制的發展。工聯會在這個問題
上的立場十分清晰，就是要求政府盡快取消強積金對沖機制。經過多
年空談 ， 上屆政府直至 2017 年任期快將屆滿前 ， 才草草拋出一個取
消對沖方案。只可惜相關方案提出削減我們原有的權益，包括遣散費
和長期服務金的計算方法由月薪的三分之二乘以年資，減至月薪的二
分之一乘以年資，因而不獲勞工界接納。政府後來又提出將補償金的
上限由 39 萬元減至 20 萬元 ， "打工仔女 "當然無法接受 。 

  於是 ， 這條 "大尾巴 "留給了今屆政府 。 我們肯定現屆特首取消對
沖機制的決心 ， 亦歡迎政府接納我們的訴求 。 我們多番提出改良構
思，最重要是要求政府承諾在取消強積金對沖機制後，僱員可獲得的
權益總和不比現行制度少。然而，自去年施政報告提出改良方案至今
已有一段頗長時間，各界卻似乎未能達致進一步的共識，政府亦尚未
公布任何細節方案 ， 市民所得的相關資訊極之有限 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6133 

  根據政府當局在去年年底的說法 ， 政府的目標是在 2020 年向立
法會提交賦權法例的草案 ， 期望在 2022 年獲得通過 ， 再過兩年才可
望實施。假設一切順利，方案由公布到落實需時整整 6 年。主席，一項
市民最關心、與他們的退休生活保障直接掛鈎的政策，竟要 6 年時間
才能實施 ， 相信任何人也會說政府" 嘆慢板" 、 "拖字訣" 。 因此 ， 我們
希望政府可以打破框條 ， 盡快落實取消強積金對沖機制 。 

  自 2000 年強積金制度推行後 ， 僱員戶口內的累算權益基本上每
年也被對沖，正如我剛才提到，每年涉及的金額達三四十億元。對沖
情況較嚴重的行業包括批發業 、 零售業 、 進出口貿易業 、 飲食業 、 建
造業和非技術行業，可謂對沖重災區；政府的外判員工也首當其衝 ，
成為對沖機制下的受害者。這些僱員的強積金戶口每隔數年便被對沖
一次，多經歷幾次後，累算權益餘額已所剩無幾，試問如何為他們的
退休生活提供保障 ？ 如果戶口沒有餘額，供強積金又有何意義 ？ 就是
為了讓基金行業繼續蠶食，供基金經理吞清光 ？難道這就是政府當初
的立法原意 ？ 

  取消強積金對沖機制的理據是毋庸置疑的，我們的討論焦點亦已
由 "是否取消 "轉為 "何時取消 "。 要堵塞對沖機制這座 "大山 "的漏洞 ，
政府必須迅速行動，不能一直拖延，直至最後一分鐘才草草了事。須
知道越遲取消機制 ， 對沖金額就會越高 ， 令更多 "打工仔女 "無法得到
退休保障 。 

  另一方面 ， 政府作為香港最大僱主 ， 應率先取消對沖安排 。 我們
希望政府可以秉持落實延長產假時的精神，提早實行取消對沖機制 ，
讓直接或間接受僱於政府的員工及早受惠。現時，政府外判員工和非
公務員合約僱員強制金被對沖的問題非常普遍。合約承辦商窺準相關
條例的漏洞 ， 每兩年把員工調任到不同崗位或地區 ， 藉着對沖機制
令 "打工仔" 的對沖戶口" 清袋" 。 政府對此十分清楚 ， 實在不能視若無
睹， 然而，政府當局至今仍未就如何解決問題作出令人滿意的交代 。 

  主席 ， 愚公移山是會被嘲笑的 。 所以 ， 我希望政府加快步伐 ， 憑
藉毅力達到目標 ， 讓市民大眾真正感受到政府 "急市民之所急 "。 世上
無難事 ， 只怕有心人 ， 只要特區政府有意志及決心 ， 並抓緊時間 ， 相
信取消強積金對沖機制這座" 大山" 大有機會成為" 三座大山" 中最快得
以找出解決方法 並非落實 的一座 。 取消強制金對沖是政府力
所能及 ， 問題只在於" 為 "還是 "不為" ， 希望政府以行動和政策向市民
大眾說明 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
6134 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

何啟明議員：主席，自王國興沒有擔任議員後，香港工會聯合會已很
久沒有使用剪刀 。 我手上的剪刀當然不及王國興所用的大 。 我們 "剪
布 "時確實需要較大的剪刀，但對於領展房地產投資信託基金 ("領展 ")
這個問題，我們要不斷運用大、小剪刀來應付。可是，問題在於政府 。
其實 ， 領展的寫法不是 "發展 "的 "展 "， 而是 "剪斷 "的 "剪 "， 因其剪斷
了整個社區的人情味和關係網 ， 所以應寫作 "領剪 "。  

  此外 ， 我認為這個 "領剪 "更是 "剪不斷 ， 理還亂 "。 我不知司長及
兩位局長有否前度女友，我是沒有的，因為我的初戀女友就是我的太
太。為何我要這樣問 ？ 因為這種糾纏不清的情況，只有跟前度女友才
會出現 ， 還會導致現任妻子 、 女友極度不滿意 。 現時 ， "領剪" 有如政
府的前度女友，要與它完全斷絕來往是沒可能的。請陳帆局長試想一
下 ， 如他的前度女友經常在他妻子面前出現 ， 局長還要經常與她聊
天、合作，他妻子必定會很生氣。現時的問題是政府無法處理其前度
女友造成的問題 。 

  房屋署有很多工作與領展商討 、 合作 ， 當中很多前同事也加入了
領展工作，即使現任同事按照手法處理問題，但兩個機構之間的契諾
如何清楚 、 完整地處理呢 ？ 對於在地區工作的前線同事 ， 這確實是
一個很大的問題 。 

  這個問題有何後果 ？ 我相信市民也感受到，而在立法會不同委員
會的討論中，我們也聽到有關問題，就是領展不斷加租，市場的制衡
力根本無法處理 。 我想向數位官員提出一個客觀數字 。 2006 年是領
展拆售後的第一年 ， 當年領展的租金是每平方呎大概 23 元 ， 但去年
已上升至 87.8 元 ， 升幅是 280%。 有些人可能說這是因為香港市道興
旺，沒有人想香港衰退，所以當香港市道興旺時，各處的租金自然會
上升。事實確實如此嗎 ？ 我們且看看甲級寫字樓的同期租金指數。在
2006 年 ， 香港甲級寫字樓的租金指數是 121.6， 今年是 348， 升幅是
186%，"領剪" 租金的升幅足足較甲級寫字樓的指數高出 100%。同期，
2006 年，本港住宅的租金指數是 139，今年是 376，升幅只是 170%。
大家想想 ， 在 "領剪" 商場經營的小商戶所繳交的租金 ， 較本港甲級寫
字樓 、 跨國企業支付的租金還要高出 100%， 這簡直與 "劏房 "的租金
升幅有過之而無不及 。 

  局長，這是客觀數字，不是因為市道興旺，而所有價格一同上升 。
領展的租金升幅遠超一般小市民可以承受的範圍，可以跑贏大市，難
怪報章經濟版經常提議市民購買領展的股票。這些客觀數字完全可以
反映現實 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6135 

  然而 ， 這些數字背後反映的現實 ， 就是政府確實無法處理領展在
公屋資產管理上的問題。我是觀塘區區議員，小選區的廣田商場確實
是一個很悲慘的經驗。我們可能會說領展已經很差劣，但拆售出來的
新業主更差。廣田商場最著名的不是有甚麼美食或貨品出售而是其管
理費 ， 幸好張司長 當年的勞工及福利局局長 叫停了向社福機
構大幅增加管理費的做法。對於商場內的社福設施，政府規定每平方
呎的租金是 5.5 元 ， 但新業主竟然設法鑽法律空子 ， 大幅增加管理費
至與租金水平相若，變相加租 1 倍。幸好，當年的局長即現任司長暫
時把問題處理 ， 以致沒有再加管理費 。 

  然而 ， 這些新業主確實違反了市場規律 。 現時整個商場沒有單位
放租，他們寧願加租，即使商鋪因無法經營而丟空鋪位，他們毫不理
會。有文具鋪因加租而被趕走，鋪位已丟空 1 年多；銀行也因為加租
丟空了 1 年多；有五金鋪也快將被加租；水果店亦丟空了 1 年多。街
市原本有兩個菜檔，現時只剩下 1 個。業主不斷加租，也不知是否想
繼續經營 ？ 我們也不理解為何業主要這樣做 ， 但這是我們看到的實
況 ， 而小市民無法買餸確是現實 。 

  因此 ， 如果我們相信香港的機制是有效的 ， 相信香港的資本主
義，相信香港有市場競爭的話，透過今天的議案，我們希望 3 位官員
想想政府應否適當地介入，對領展的商場引入應有的競爭。當天設計
領展的規模和公屋資產安排時，我們讓其擁有完全壟斷的設計。就當
區來說，領展擁有的商場在地理上已佔壟斷位置，這是最致命的，即
使政府其後引入競爭，我們一開始便已處於劣勢。可是，如果不引入
競爭 ， 這種劣勢只會持續 ， 小市民面對的困難只會更嚴重 。 

  因此 ， 我的修正案的第一項 ， 是希望政府加緊興建更多公營街市
及公眾停車場，尤其是在新的公營房屋項目中。我真的希望陳帆局長
責成房委會，在興建新公屋時，不要只顧及新公屋的泊車需要，也要
考慮周邊市民因領展而面對的泊車需要 ， 為他們興建一些公眾停車
場。我們在前線曾與房屋署商討，但他們對這事完全不予理會，他們
只會考慮某幢樓宇住有 300 多人 ， 所以便興建 20 個車位 。 其實 ， 他
們是否可以挖深一點來增加車位，多點顧及周邊市民現時面對的問題
呢 ？ 現時房屋署對此充耳不聞，這正好說明為何社區會對興建新樓有
意見。我希望陳帆局長可以處理此事。這是我的修正案的其中一點 。 

  第二 ， 我們希望修訂 《 房屋條例 》 。 麥美娟議員也提出了一項私
人條例草案，希望處理這個問題。我們希望對這些政府原有資產徵收
物業空置稅，有關物業原意是為當區居民提供服務，所以應該設立物

 
 
 
 
 
6136 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

業空置稅。為何可以讓這些物業長期丟空呢 ？ 我們指領展經營不善 ，
但在其出售資產後，新業主付錢購買後理應要賺錢，但業主卻讓商鋪
丟空。新業主是否有責任設法將商鋪出租，為小市民提供服務，活化
市場 ， 改善資產的價值呢 ？ 

  第三 ， 我們希望房屋署設立一個專責小隊 ， 巡查公契 、 地契 、 整
個契諾的執行情況。舉例來說，在費用分攤方面有否執行呢 ？ 房屋署
現時確實沒有做足工夫 ， 我希望局長處理 。 

  此外 ， 我們當然希望政府購回領展的物業 ， 尤其是其在市區的物
業 ， 如有適合回歸政府 ， 我希望政府可以積極考慮 。 

  主席，我相信很多聆聽發言的市民或朋友也跟我一樣是香港中文
大學 ("中大 ")的校友 。 中大校友當年很喜歡到沙角邨吃火鍋 ， 因為價
錢便宜。一大班朋友攤分一個 120 元的湯底，然後享用每位 100 元的
火鍋自助餐 ， 但這位業主 (計時器響起).多謝主席 。 

主席 ： 何議員 ， 請停止發言 。  

陸頌雄議員 ： 主席 ， 在談論香港鐵路有限公司 (" 港鐵公司 ") 這座 "大
山 "前 ， 我想先跟大家分享一個最近在 "打工仔 "界廣泛流傳的黑色笑
話 、 黑色幽默 。 從前 ， 如果員工跟老闆說 ： "不好意思 ， 我遲到了 ，
因為今天港鐵塞車 " ， 老闆一定不會相信 ， 說港鐵哪有理由會塞車
和 "甩轆 "， 叫員工不要瞎說 。 時至今日 ， 如果有員工上班遲到 ， 然後
跟公司老闆說 ： " 不好意思 ， 我今天乘搭港鐵時遇到 '甩轆 '事故 、 塞
車 "， 老闆就會回答 ： "你知道會 '甩轆 '， 就不要乘搭港鐵啦 ！ "當然 ，
這個笑話可能不是太理性，但的確說明了市民對港鐵的金漆招牌失去
了部分信心 。 

  再說說有關港鐵的問題 ， 它真的與市民的期望有很大落差 。 一間
年賺百億元的巨企 (去年是賺了 161 億元) ， 雖然事故頻繁 ， 但卻仍然
可以" 自動波 "地加價 ， 你說這是否不能接受 ？ 

  除了剛才說的笑話外 ， 最近亦很流行港鐵式的荒謬邏輯 循環
線。首先，由於港鐵經常出現事故，因此港鐵主席或負責人便會對外
發言 ， 表示不好意思 。 當然 ， 政府會就有關事故罰款 ， 一宗事故最多
可罰款 2,500 萬元 。 這其實對港鐵來說只是小意思而已 ， 不過可能也

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6137 

會有一點影響。不過，最近的罰款事件卻很奇怪又很諷刺，因為在被
罰款的翌日，港鐵便宣布加價，你說市民看在眼裏是怎樣的感受 ？ 遭
受罰款後便要加價 ， 藉此補回罰款 ， 所以每年到了加價的時候 ， 便
會 "自動波 "地加價 ， 政府又不理會 ， 也沒有人可以阻止它 ， 世界上是
沒有人可以阻止港鐵加價的 。 

  即使加價有一個封頂機制 ， 但港鐵仍嫌可以賺到的利潤不足夠 ，
因為港鐵賺得越多，高層的花紅便越多，因此，管理層希望取得多一點
花紅，那怎麼辦呢 ？ 就裁員好了，這樣便可節省金錢，包括聘請維修
人員的金錢。我們工會經常提及維修人員不足夠，車站的服務員也人
手不足。最近，在香港西九龍高鐵站有一群車務助理慘遭裁員，一支
300 人的隊伍有 200 人被裁掉 ， 這樣裁員便可以省錢了 ， 不過 ， 在省
錢後 ， 卻可能會發生事故 ， 因為工作人手不夠 。 這是一個惡性循環 ，
一條很難忍受的循環線 ， 而乘客則被迫乘搭這條循環線 。 

  其實 ， 在談論港鐵的問題前 ， 一定要知道港鐵的本質為何 。 港鐵
的本質其實是一間 "國企 "。 香港並沒有國企的說法 ， 但起碼可以說它
是一間公營企業 。 港鐵的前身是九廣鐵路 ("九鐵 ")， 而九鐵的前身 ，
即在 1983 年以前 ， 是一個政府部門 ， 稱為 "鐵路局 "。 在這種歷史沿
革之中，政府其實是不能撇清對港鐵的責任的，甚至港鐵在與九鐵合
併前 ，"MTR" 亦是由政府全資擁有的 。 所以 ， 政府有一個很重大的角
色，便是須看看怎樣在港鐵的董事局運用其影響力，特別是即使港鐵
發展至今，政府仍然佔有港鐵 75%以上的股權，因此須看看怎樣運用
其影響力。現時，政府只有 4 名官員擔任港鐵董事局的成員，包括運
輸及房屋局局長、財經事務及庫務局局長、運輸署署長，以及發展局
的常任秘書長，他們在董事局內只佔少數，與股權並不成合理比例 。
因此，我們建議政府委任多一些獨立非執行董事，以及加強官方和有
相關背景的代表 ， 以加強政府在港鐵內的角色和發揮監察作用 。 

  另一事項是罰款機制 。 港鐵服務的表現的確須加以改善 ， 因為大
家現時可以見到 ， 每次港鐵發生重大事故 ， 最高的罰款額也只是
2,500 萬元，對一間年賺百多億元的公司來說，影響根本不大。其次 ，
目前的釐定方法是非常取巧的，例如第一，就延誤而言，只是計算延
誤時間最長的班次，以及相對於原定時間的延誤時間；第二，延誤須
超過 30 分鐘才 "起錶" ， 大家有時乘搭港鐵也試過被延誤 10 多分鐘 ，
港鐵又不當作是一回事 ， 但這些情況卻足以令 "打工仔 "上班遲到 ， 正
如我最初提及的笑話一樣 ； 第三 ， 最大的問題是管理層完全無須負
責 ， 花紅同樣 " 袋袋平安 "。 港鐵 CEO( 行政總裁 ) 的花紅及年薪高達
1,500 萬元 ， 較特首的薪金還要高幾倍 ， 但這些事故對他們的花紅是

 
 
 
 
6138 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

絲毫無損的 ， 那又怎樣可以體現問責制 ？ 因此 ， 這必須作出重大變
更 ， 以體現問責精神 。 

  另一方面是票價機制的問題 。 我剛才提到現在的" 可加可減 "機制
變為" 只加不減 "，而且是 "自動波 "地加價，間接加劇通脹，令市民和 "打
工仔 "百上加斤 。 因此 ， 我們要求港鐵重新檢討票價檢討機制 ， 在方
程式內加入營利增長這一項因素，而最重要的是由政府把關 我又
談論政府的角色了 為何要提及政府把關 ？ 舉例來說，巴士公司也
有類似的票價檢討機制，其方程式跟港鐵的其實也相當相似，但當中
有政府把關 。 例如最近新世界第一巴士服務有限公司 ("新巴 ")和城巴
有限公司 ("城巴 ")按機制申請加價 12%， 但政府在考慮各方面的因素
後，行會最後只批准分別為 7%和 5.6%的加幅，大幅減輕了加價壓力。
政府為何不就港鐵把關 ？ 如果說因為港鐵是上市公司，所以政府不方
便改動有關方程式，難道新巴和城巴背後的不是上市公司嗎 ？ 這是怎
樣也說不過去的 。 

  至於其他重要的改革 ， 我們必須向負責維修的同事致敬 。 其實港
鐵現時的維修團隊面對的情況就像 "10 個煲，只有 7 個蓋" 般 肯定
9 個蓋也沒有 維修人員經常須跨區 、 跨部門 "撲火" ， 在發生事故
時須動員全部人員，根本沒有足夠人手處理突發事故，而且年資長的
同事 即中間年紀不算太大 ， 但有一定經驗的那一層 流失量很
大，現時要不便是依靠一群已工作十多二十年、很資深的員工，要不
便是靠新入職的同事，為何欠缺了中層的員工 ？ 因為他們沒有士氣 ，
做三數年便離開鐵路團隊 。 

  其實維修是十分強調經驗的 。 第一 ， 有經驗可以做得快 。 第二 ，
由於他們有經驗 ， 因此預知將會發生的問題的能力和判斷力是很高
的 。 所以 ， 我認為目前這是一個很大的問題 。 再加上鐵路線擴展 ， 我
們工會亦收到很多意見，指未有同步增加相關的人手。況且，鐵路系
統已漸漸步入 "機械老 ， 容易壞 "的情況 ， 以致意外頻生 ， 也增加了維
修人手的壓力。故此，我們十分反對港鐵減少維修人手，以節省金錢，
以及搞外判 ， 這是不可取的 。 如此核心的業務 ， 怎可以假手於人 、 搞
外判呢 ？ 這樣會直接影響對市民的服務 ， 亦侵害員工的權益 。 

  長遠來說 ， 港鐵不能再做獨市生意 ， 在未來 ， 香港仍會有鐵路發
展，有重鐵的項目和地區上的環保運輸等。對於這些項目，政府不要
再閉上眼便判給港鐵，應在全球層面招標，看看有否更好的鐵路公司
或交通服務提供者 ， 能夠提供新的服務給市民 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6139 

  最後 ， 我們認為在融資方面 ， 亦須檢討現時的服務經營權模式 ，
讓港鐵自行負上全部責任。使用傳統的擁有權模式是否最好呢 ？ 綜合
地回應 "三座大山 "的問題 ， 我認為過去政府太過迷信 "小政府 ， 大市
場 "， 導致公共服務過度市場化 ， 政府未有承擔起應負的責任 。 如果
要撥亂反正，真的須視乎政府的決心及魄力，是否足以負起這些應有
的責任 ， 處理好這些為市民提供服務的機構 。 多謝主席 。 

梁耀忠議員 ： 特首 "林鄭 "自競選至今 ， 一直聲稱以改善民生為施政重
點，但她上場 3 年以來，在改善民生方面真的可說乏善可陳，貧富懸
殊越見嚴重 ， 貧窮人口有增無減 。 至於" 林鄭" 競選時表明要解決的民
生 "三座大山 "， 即領展房地產投資信託基金 ("領展 ")、 香港鐵路有限
公司(" 港鐵 ")和取消強制性公積金 ("強積金 ")對沖機制，我認為這數方
面幾乎毫無寸進 。 

  我們看到 ， 領展已經轉售旗下 10 多個商場 ， 小租戶繼續被加租
和迫遷 ， 小市民真的 "無啖好食 "； 港鐵沙田至中環綫 ("沙中綫 ")的醜
聞越爆越多，列車故障越來越頻密，但竟然不斷提出加價；取消強積
金對沖的進展則仿如牛步 ， 進度緩慢 ， "打工仔女 "繼續受到不公平對
待 ， 退休生活亦得不到保障 。 

  其實 ， 以上 3 項有政策失敗的共通點 ， 便是政府對於財團和商界
可謂束手無策 。 所謂 "大山 "， 其實是 3 股資本勢力 ， 尤其是領展和港
鐵公司，正因為政府任由它們坐大和肆無忌憚，才會演變成今天不可
收拾的地步，最終受苦的是小市民，尤其是基層市民。如果要用一句
話來總結 ， 便是政府欺善怕惡 ， 小市民任人魚肉 。 

  主席 ， 我先談領展 。 領展自 2005 年接手 180 個公屋商場 、 街市
及停車場後，不僅從中牟取暴利，令市民苦不堪言，最近竟然轉售三
分之一的公共資產 ， 套現 450 億元 。 領展去年把 16 個公屋及商場轉
售予新業主基匯資本，套現 230 億元。不過，新業主同樣會迫走小商
戶，令小市民要面對大財團機構，物價不斷上升，加重小市民的生活
重擔 。 

  主席 ， 當年政府出售公屋資產時 ， 曾向終審法院解釋 ， 香港房屋
委員會 ("房委會 ")會根據《 房屋條例 》 履行其確保公屋居民可獲應有
設施的法定責任，如果公屋居民認為其提供的設施不足，房委會會確
保向居民提供適合的服務及設備。但是，主席，話雖如此，出售後 "過
了海便是神仙 "， 政府至今愛理不理 。 現在領展 、 基匯和新業主以這

 
 
 
 
 
 
 
6140 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

種態度對待小商戶和居民 ， 政府又有否履行其承諾去處理呢 ？ 事實
上 ， 我們只看到政府迴避出售公屋資產的歷史責任 。 特首" 林鄭 "上場
後更明言不會回購領展，也沒有提出任何替代方案，這樣如何解決領
展問題呢 ？ 這實在令人感到極度失望 。 

  我明白 ， 資產轉售後領匯當初的公共物業業權已經分散 ， 全數回
購有一定難度，但政府有否考慮部分回購呢 ？ 有否進行詳細的可行性
研究呢 ？ 有否諮詢受影響的居民和商戶呢 ？ 即使不可行，最少也要交
出足夠理據和解釋。我認為回購領展是政府必須考慮的方案，即使不
是全數回購，最低限度也要回購一些受影響最嚴重的屋邨、商場、街
市和停車場 ， 這樣才能確保市民有足夠的民生和生活設施 。 

  我們經常說 ， 衣 、 食 、 住 、 行是民生最重要的 4 個方面 ， 領匯嚴
重影響市民的" 衣 "( 日常生活用品) 和 " 食 " ， 此外便是 " 行 " 。 眾所周
知 ， "行 "一定是指港鐵 。 港鐵作為香港最重要的交通工具 ， 深深影響
着市民的生活，但政府對於港鐵的問題坐視不理。政府作為港鐵公司
的最大股東 ， 數名高官參與港鐵董事局 ， 卻完全無法監察港鐵的營
運，沙中綫醜聞一爆再爆，港鐵公司在政府多年來縱容之下尤如獨立
王國，完全不把政府和市民放在眼內。而香港市民作為納稅人，明明
是港鐵公司的最大老闆，但竟然毫無角色可言。長遠而言，我認為全
面回購港鐵公司股份，在立法會監管之下運作，按市民的經濟能力調
整票價，才是合理的做法。從截至 2019 年 3 月 31 日的上市資料可見，
現時港鐵公司的市值是 298 億 5,000 萬元，由於政府已經持有 75.48%
股份 ， 所以只須 730 億元便可全面回購 ， 對坐擁萬億儲備的政府而
言 ， 絕對不是難事 。 與其將萬多億元倒落海建設 "明日大嶼 "， 倒不如
花數百億元回購港鐵公司，最低限度可以改善民生，而且效果更有保
證 。  

  主席 ， 最後一座 "大山" 便是取消強積金對沖 。 一如意料 ， 最大的
阻力來自商界。這項關係到全港 300 多萬名 "打工仔女 "的權益政策一
拖再拖，政府聲稱一直在改良，與勞資雙方磋商，但細節至今仍未落
實。自從提出取消強積金對沖以來，政府為了紓緩商界的不滿而多次
讓步 ， 不斷增加補貼額 ， 而補貼期亦不斷延長 。 雖然沒有正式公布 ，
但我們間接得知 ， 政府會將僱主補貼期延長至 25 年 ， 而補貼金額亦
會增加至 300 億元。這個是去年的消息，不知道是否還有新進展。政
府不斷說已與勞工界商討，卻一直沒有諮詢我們 ， 我感到十分遺憾 。
我的團體街坊工友服務處雖然只是個小型勞工團體，但也屬於勞工團
體，過去政府官員也會約見我們，了解我們對勞工政策的意見，但今
屆政府一次也沒有這樣做 ， 我感到非常遺憾 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6141 

  我認為這個問題政府不能一拖再拖，也不能夠對僱主提出如此優
厚的方案 ， 卻不理會 "打工仔女 "的退休保障 。 商界對政府的影響力當
然非同小可 ， 這不是一朝一夕的事情 。 "林鄭" 當初競選特首時向商界
拜票，現在涉及勞資利益的政策便向商界傾斜，欺善怕惡，這種現象
顯然會一直持續下去，可憐的是 300 多萬名 "打工仔女 "，等了那麼久，
政府卻一拖再拖，不知道何時才能取消強積金對沖機制。因此，我促
請政府真正聆聽勞工界的訴求，盡快公布取消對沖機制的詳情，落實
取消對沖機制 。 

  主席 ， 我希望各位同事支持我的修正案 ， 要求政府盡快移除這三
座民生" 大山" ， 促請" 林鄭" 盡快履行當初的競選承諾 ， 以改善民生為
己任 ， 為小市民的利益多做工夫 ， 不要當選後便過橋抽板 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭家麒議員：主席，我們今天的議題關乎 "三座大山 "。大家仍記得 "林
鄭 "的金句，而這" 三座大山 "是她在當選前告訴我們的。特首 "林鄭 "有
很多金句，她另一句金句是說她很安樂，因為天堂已留位給她。我首
先指出我並非教徒，但我想引用一段聖經，經文是彌迦書第三章 1 至
4 節 ， 講述彌迦對以色列的長官說 ： "你們要聽 ！ 你們不當知道公平
嗎 ？ 你們惡善好惡 ， 從人身上剝皮 ， 從人骨頭上剔肉 ； 吃我民的肉 ，
剝他們的皮 "。 我不知道 "林鄭 "及那些高官信徒有否讀聖經 ， 今天的
香港就是如此 ， "吃人的肉 ， 剝人的皮 "， 天堂會留位給他們這些 "狗
官 "嗎 ？ 

  其實 "三座大山" 全是政府一手造成 。 第一座山是領展房地產投資
信託基金 (" 領展 ") ， 它是現在撐 " 林鄭 " 當特首的 " 老董 " 當時搞出來
的 "德政" 。 他原先推出的 "八萬五 "令地產商不高興 ， 他便取消 "八萬
五 "，停售居者有其屋計劃的單位，於是政府沒有了收入，那怎麼辦 ？
結果領匯房地產投資信託基金上市，當時已有很多人表示行不通，因
為住在公屋的人是基層市民、低收入人士及長者。然而，政府在這個
議會信誓旦旦指這些人士受《 房屋條例 》保護 ， 叫大家不要亂說 ， 又
表示政府一定會盡責，保護這些基層人士，讓他們可以在其屋邨商場
獲得服務 。 自 2005 年至今未夠 15 年 ， 它加租 、 拆售物業和車位 ， 以
及讓國際學校進駐商場，真的很過分。當我們要求政府處理，它便說
與它無關，因為法例並無賦權它這樣做，而政府是最守法的。政府當
天在立法會說的全是謊話 ，" 林鄭" 其實要為這" 三座大山" 贖罪 ， 她自
己和一眾高官也要贖罪。當然，我希望建制派也贖罪，特別是當時支

 
 
 
 
 
 
6142 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

持它上市的多個政黨，包括民主建港協進聯盟。政府知道這是不能掉
以輕心的事 ， 卻完全沒有盡責 。 

  第二座山是香港鐵路有限公司(" 港鐵公司") 。 眾所周知 ， 港鐵公
司原本由政府全資擁有。這條鐵路是以香港人的血汗錢興建的，但政
府把所有好處全送予港鐵公司。鐵路發展權近乎是獨市生意，理所當
然是穩賺的。政府把商場及物業發展權全批予港鐵公司，然後它又上
市 。 其實政府也很精明 ， 當港鐵公司上市後 ， 政府便能置身事外 。 雖
然政府是大股東，但每當大家批評港鐵公司很過分時，它便會說要照
顧股東利益 ， 股東利益最要緊 。 最大股東是政府 ， 最惡毒的是政府 ，
因為港鐵公司上市是政府一手造成的 。很多人建議我們現在討論針對
港鐵公司的罰則，世界上最荒謬不過的是自己做錯事卻懲罰香港人 ，
我為何這樣說呢 ？ 沒錯 ， 港鐵公司被罰款 2,500 萬元 ， 因重大意外導
致列車服務延誤而受罰，但扣減的是高層員工的薪酬及花紅嗎 ？ 當然
不是，他們穩袋千多萬元。即使是被解僱或自動辭職的兩名高層，同
樣穩袋千多萬元，一離職便置身事外，再由其他人接棒，聲稱要做 "金
漆招牌 "。 屆時如辦不到 ， 說句 "對不起 "便離職 ， 然後又獲發按年計
算的千多萬元薪酬。政府是始作俑者，因為港鐵公司董事局所有成員
和主席均由政府委任，所有事全由政府擺布。但政府卻說問題與它無
關，那群庸才是罪魁禍首，要他們自己承擔，從而把自己的角色隱藏
在背後 。 

  第三座山是強制性公積金(" 強積金 ")對沖 。 大家也知道強積金最
初推出時的反應不太理想，但當時要討好那些老闆，包括立法會內代
表商界的建制派議員 。 政府先爭取他們支持 ， 表示會加入 "毒招 "， 可
以進行對沖，他們便不會有虧損。屆時他們可從中抵銷遣散費或長期
服務金，取得的甚至會多於相關金額。這些事因何而起 ？ 若非政府 ，
又怎會如此 ？ 

  因此 ， "林鄭 "提出的 "三座大山 "並沒有甚麼了不起 ， 而是為了贖
罪。但如果她曾這樣做，再加上她現在出賣香港人，修訂甚麼引渡條
例，我也不知道上帝會否留位給她。這實在過分之至，始作俑者是政
府 。 政府當然有能力解決這 "三座大山 "， 它其實有能力解決任何事 ，
但做不做則是另一回事 ， 所以別告訴我們它沒有能力。 我們要花上
1 萬億元發展數十年後才能提供住屋單位的東大嶼填海計劃 ， 但大家
也知道，東大嶼填海計劃是為了大灣區而推行， 因為它位處中心點 。
我們有數千公頃土地 ， 包括軍事用地 、 棕地及預留作興建丁屋的土
地，政府卻表示全部不合適，最要緊的是填海，因為要成為大灣區的
中心 ， "老習" 也表明要推行 。 然後它又說缺錢 ， 做甚麼也缺錢 。 回購

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6143 

當然不可行，因為香港奉行市場經濟，但說甚麼市場經濟呢 ？ 政府其
實壟斷了房地產和土地供應。政府決定了港鐵公司的命運，亦決定了
所有事 。 黃偉綸局長不在席 ， 但大家心知肚明 ， 政府 "擠牙膏 "式地賣
地 ， 地產商然後又 "擠牙膏 "式地賣樓 ， 大家便一同獲益 ， 一同謀利 。
這是眾所周知的事 ， 陳帆局長沒理由裝傻 。 

  然而 ， 我們現在希望處理這 "三座大山 "， 因為這 "三座大山 "影響
的是最基層的市民。強積金對沖影響的是最基層的勞工，而現時受領
展影響的是最貧窮及最基層的人。至於港鐵公司，各位高官不會乘搭
港鐵 ， 除了因要" 做秀 "給人看便會在甚麼" 地球日" 乘搭一次 ， 平常日
子也是由 "AM 車 "護送出入 。 政府現在要看看所有無法受惠於其利民
政策的人 ， 他們天天也活在這個困局 。 

  政府不會沒有能力 ， 所以我的修正案已說得很清楚 。 既然港鐵公
司財力雄厚，年賺 160 億元，而政府擁有七成七股份，就別說沒有能
力，因為大概只需不足 6 年的利潤已可抵銷，往後便不再有藉口。至
於對沖安排，它是由政府自行加入法例的。林鄭一開始便表示在上任
後才會處理 ， 還要拖延兩年 ， 真的了不起 ， 機關算盡 ， 留待她作為爭
取連任的競選工程之用，證明自己有做事。這無異於她處理產假的手
法 ， 同樣機關算盡。 她以為香港人真的很蠢嗎 ？ 

  至於領展，在它出售物業時，政府卻不予理會，寧可撥出 200 億元
向地產商購置物業。大家也知道這是甚麼一回事，政府唯恐我們死得
不夠快，擔心有些人因地價下跌而賺不到錢，所以要餵飽他們，餵到
吃不下也要塞飽他們 。 政府本身有大量空置物業如校舍和政府建築
物，即使空置了 10 年或 20 年也不理，現在還提出要購置物業。羅致
光當然不知道，因為他不懂這些事，但其他人是懂的。這個政府不可
饒恕，所有的山也是自己一手造成的 。他們要贖罪，否則天堂不會留
位給他們 ， "林鄭 "亦不要希望有天會上天堂 ， 因為她天天做的事是與
所有最基層的人為敵 。 她出賣香港 、 基層市民 、 公屋居民 ， 以及所有
處於社會最底層的人。 這個政府是沒救的了 。 

  我謹此陳辭 。 

張超雄議員 ： 主席 ， 郭家麒議員說得好 ， 這 "三座大山 "是誰製造出來
的呢 ？ 是政府一手造成的 。 "三座大山 "， 即領展房地產投資信託基金
("領展 ")、 香港鐵路有限公司 ("港鐵 ")及強制性公積金 ("強積金 ")對沖
機制。無緣無故為甚麼要將公共資產賣給唯利是圖的機構 ？ 是誰售給

 
 
 
 
 
 
 
6144 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

領展的呢 ？ 市場上最基本的秩序當然就是利潤最大化。不過，領展的
利潤最大化正正是建立在基層市民的需要之上 ，因為其資產全是公營
房屋的設施。在利潤最大化下，它當然不理會居民的利益，而自身利
潤先行 ， 便造成今天的局面 ：所有市民提起領展時 ， 便掩不住怒火 。
它簡直是 "過街老鼠 "。  

  以上是領展的情況 ， 那港鐵這座 "大山 "是誰造成的呢 ？ 是誰養大
這頭 "怪獸 "？ 港鐵究竟是鐵路營運機構，還是地產發展商 ？ 港鐵很厲
害，每年賺百多億元，而且年年賺錢。誰實行兩鐵合併？ 誰設立可加
可減機制 ， 令市民每年承受車費增加的痛苦？ 是誰造成這樣的局面
呢 ？ 誰有權將這些政府公共資產出售？ 誰有權將這些公用事業的營
運模式，由公營變成私營 ？ 一家公營機構以公眾利益先行，這個最重
要的價值，在私有化後就變成在市場謀利。這是誰造成的呢 ？ 就是這
個政府。 這就是典型的官商勾結 。 

  強積金這座 "大山 "又是誰造成的呢 ？ 當年， 我們爭取全民退休保
障 。 我還記得在 1995 年的時候 我當時還未返回香港 彭定康
已經主張設立老年金計劃 ，作為全民的退休金制度 ， 由林煥光負責 。
接着 ， 陳佐洱說 ： "車毀人亡 "。 基於政治理由 ， 他擔心當時殖民政府
投放資源到民生福利會花光剩下的錢 ， 所以他說" 車毀人亡 "， 於是計
劃被煞停 。 接着 ， 沒有了 "橙 "， 便得個 "桔 "， 政府設立了強積金 。 

  強積金是從何而來的呢 ？ 我記得，當年工聯會的陳婉嫻對強積金
的態度轉變 ， 令我至今仍然感到很失望 。 當年 ， 我 、 莫泰基教授與他
們一起提出一個建議，就是全民的雙層退休保障制度。我們的建議很
清晰，經過精算，有充分數據支持，財政上可行。工聯會也幫忙推銷 ，
結果她 "轉軚" 。 接着 ， 政府提出強積金 。 

  強積金有甚麼好處 ？ 我記得，當年很多社福機構和教育機構本來
實行公積金計劃。 強積金推出後，它們的僱員頓時喪失了以往較佳的
退休保障 。 看看政府 ，以往公務員退休後可領長俸 。 強積金出台後 ，
公務員體制改革隨之而至，政府差不多想將一半公務員職位轉成合約
制 。 不過 ，它今天還不敢這樣做 。 但是 ， 長俸這回事已經不復存在 。
這些結果是誰造成的呢 ？是政府造成的 。  

  政府今天反過來提出 " 三座大山 " ， 其實根本就是官商勾結而產
生，是它自己製造出來的 ，還故意說：這些工作以公營方式進行會做
得不好 。 的確如此 ， 公營真的做得不好 ， 那政府將權力交出來吧 。 它
甚麼也管理不好。政府管理的街市和屋邨商場，十室九空。把這些公

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6145 

共設施交給領展營運後，以為會有所改善，但同樣是十室九空，弄得
民不聊生 ，而且領展做得比政府更差 ， 不斷壓迫小商戶 。 

  立法會議員較早前到訪友愛邨的商場，數年前翻新後賣了給基匯
資本 ， 現時又再翻新 ， 再向商戶迫遷 ， 令商場貨品的售價不斷上升 。
邨內的基層市民只能到十室九空的商場 ， 不然 ， 即使 "老弱傷殘 "的居
民也被迫到很遠的地方購物。而且，本來有通道連接商場，現卻被封
掉。大窩口有很多老人家向我表示，他們因為走斜路而跌倒。這些災
難是誰造成的 ？ 就是政府 。 

  政府官員尸位素餐 ， 每個人等待退休 。 他們高官厚祿 ， 一定生活
無憂的 。官商勾結 ， 大家" 圍威喂" ， "行 ， 沒有問題 ， 我們賣給你 "。
主席，在剛舉行的公聽會上，我們聽到市民哭訴他們在領展的資本魔
爪、外判街市魔爪下的慘況。你猜運輸及房屋局副局長蘇偉文的回應
是甚麼 ？ 他說 ： 這些商業運作 ， 只要沒有犯法 ， 我們無權干預 。 他說
得真好。我們和市民數十人出席幾場公聽會，市民說出他們的慘狀 ，
原來政府高官一句也聽不入耳。他們出席公聽會，不是說他們可以做
甚麼，而是說他們不可以做甚麼。這樣的政府有甚麼作用？ 這個政府
還有甚麼作為呢 ？  

  領展把多少人迫得走投無路 。 它可以用一些規矩 ， 只需以裝修為
由，便可以要求商戶半年內遷出 ，而且還要把商鋪回復原狀，其實半
年時間內很多時商戶連裝修費也未收回。政府表示：我沒有甚麼可以
做 。 政府最擅長將責任外判 ， 將所有東西外判 ， 接着便表示 "與我無
關 "。  

  回購領展是沒有可能實現的了 。當年領匯上市集資 200 多億元 ，
現在領展市值超過 1,500 億元。不好意思，政府當時面對結構性赤字，
沒有錢這樣做 。結構性赤字說了很多年，我記得曾俊華也多番提到香
港會有結構性赤字 。但現在我們說的是結構性盈餘，究竟盈餘泛濫到
甚麼程度呢 ？今年庫房有千億元盈餘，政府之前隱隱晦晦說 400 多億
元 。  

  港鐵行政總裁年薪 1,500 多萬元 ， 而港鐵的收益超過一半是來自
物業發展 、 車站商務 、 物業租賃管理 、 海外或內地的物業經營 。 港鐵
根本不是鐵路公司，大部分的收益與鐵路經營無關。港鐵經營本地鐵
路的收益佔整體收益 35%。 這樣的情況是政府 "養 "出來的。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6146 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

  我估計 ， 回購領展可能需要過千億元資金 。 但是 ， 政府擁有港鐵
75% 的股權。 回購港鐵可能只需要 700 多億元， 可以考慮。 我們
的 "袋 "裏有過萬億元，與其任由政府把這些錢 "丟進鹹水海 "、丟進" 明
日大嶼 "計劃， 不如政府拿一些儲備出來 ， 將我們的公用事業及公共
設施交回市民手中 。政府管理不來的話， 便交出來讓民間團體營運 ，
甚至下放權力。這樣比讓商人強行吃我們的肉，吸我們的血好 。不過，
這個政府已沒有甚麼作為 ， 倒不如早日上天堂 。 

朱凱廸議員 ： 主席 ， 林鄭月娥在選舉時提到 "三座大山 "： 領展房地產
投資信託基金 ("領展")、強制性公積金 ("強積金 ")對沖機制及香港鐵路
有限公司 ("港鐵公司 ")。 可是 ， 她當選後卻忙於搞 "四大惡法 "： 《 廣
深港高鐵 (一地兩檢) 條例草案 》 、 《 中華人民共和國國歌法 》 、 修訂
《 逃犯條例 》，而最新就是立法將中環海濱 150 米劃作軍事管制區 ，
供解放軍作軍用碼頭 。 

  這些政治任務總要插隊 ， 花光立法會的討論時間 ， 所以我請提出
今次議案的麥美娟議員及香港工會聯合會 ("工聯會 ")想想 ， 如果立法
會時常討論這些既對民生沒有好處，又刺中香港人核心權益的法例 ，
而我們又讓政府將這些法例插隊，那我們連討論這 "三座大山 "的時間
也沒有 ， 莫說要解決 。 

  關於這 " 三座大山 " ， 有數位同事剛才也提出了一個很重要的觀
點 ， 就是這 "三座大山 "是政府製造出來的 ， 所以當我們說要解決 "三
座大山 "， 基本上是叫政府自我否定 。 不過 ， 我們也要思考或追索 ，
政府為何會為香港人堆了這 "三座大山 "？  

  我認為有兩個部分 ： 第一是香港行政主導的政治結構 。 在殖民時
代 ， 在總督身邊的一是政務主任 ("AO")、 民官 ， 另一是行政會議內的
大商家及銀行家。這情況由殖民政府開始，直到今時今日，仍是核心
利益所在。為何人大常委會的八三一方案要訂明，即使香港人可以 "一
人一票 "， 但仍要控制提名委員會 ， 規定須取得過半數支持才可獲提
名參選特首呢 ？ 很簡單，就是要維持可由商界決定特首候選人，屆時
他們便自己選擇。由商界決定特首人選最核心的部分，就是要維護自
殖民地時代建立的官僚加商界的核心部分。這已不是純粹視商界為一
個遊說群體這麼簡單，因為這核心就是政府本身。這是一個很重要的
政治結構 ， 一直推行至今 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6147 

  第二 ，" 三座大山 "其實就是關乎兩件事 。 第一是退休保障 ， 第二
是政府資產私有化。這兩個問題並非香港獨有，其實很多地方也有類
似的" 三座大山 "。 背景可追溯至 1970 年代 ， 由美國帶動的新自由主
義，推動全面私有化、外判責任的風潮。香港的銀行家也是跨國銀行
家 ， 商界也是跨國商界 ， 他們自然認為這方法好 ， 所以便引入香港 。
陸頌雄議員質疑這是否因為政府迷信 "小政府 ， 大市場 "所致 ， 我認為
是 "是 "和 "不是 "。 其實 ， 他們就是想借美國引起的全球私有化風潮 ，
鞏固自己的利益、強化自己的利益，減少自己的責任。如果說這種意
識形態是迷信 ， 也可以這樣說 。 

  這方面是由土地發展公司搞市區重建開始，然後有香港機場管理
局 ("機管局 ")、 醫院管理局 ， 及至領展 、 港鐵公司等 ， 就是將一大堆
原本由政府肩負的責任外判、私有化，僱員不再是公務員，全部按商
業原則運作，即使是維持由政府全資擁有的機管局，也必定要按商業
模式運作 。 這種潮流來到香港 ， 香港的 AO、 官僚及特首便全心全意
接受，然後在香港推行，由 1980 年代一直推行至 10 年前。之後發生
甚麼事呢 ？ 

  全世界也發現" 中伏 "， 大家發現以效率之名將公共服務 、 公共資
產私有化 ， 好像可以幫助人 ， 但實際上是中了 "吸血鬼 "的詭計 ， 中了
這群有錢人的詭計 。 結果 ， 服務做不好 ， 又令 "打工仔 "失去原有的保
障 ， 而政府更被這些私人力量牽着走 ， 要解決問題便更加困難 。 

  說過原因後，我便談談解決 "三座大山 "的方法。正如我剛才所說，
在香港行政主導，立法會處於弱勢的格局下，現時大家要做的就是 "唱
衰 "那些已被私有化的企業 。 以港鐵公司為例 ， 它真的做得不好 ， 又
壞車，又撞車，於是便被人 "唱衰 "，而領展也被人 "唱衰" 。"唱衰" 後 ，
便以民意壓迫政府做點事。我認為這是要做的，因為如果新自由主義
是一種意識形態，我們便要令市民接受另一種新想法，是更正確的想
法，就是這種外判制度是要抵制的，因其損害市民利益。我們要將這
種信息刻進市民內心 ， 過去 10 年的情況 ， 大家也看得到 ， 我相信我
們已經做到這件事 。 

  然而 ， 從建立這種意識到真正打破這 "三座大山 "， 我相信仍有很
大距離。在香港的處境，我認為除了以民意壓迫政府做這些小修小補
外 ， 第二步要做的 ， 就是建立跨黨派的結合 ， 利用一些關鍵時刻 ， 例
如財政預算案 ， 向政府迫宮 ， 與政府討價還價 ， 就 "三座大山 "的問題
作正式談判。當然，工聯會的立場一直也是反對這做法，認為不應這

 
 
 
 
 
6148 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

樣壓迫政府 ， 以免引致對立 、 不和諧 。 他們不想壓迫政府 ， 結果便只
可妥協於小修小補 ， 那他們別奢望得到想要的結果 。 

  我的修正案最核心的部分 ， 就是指出上述做法並不足夠 ， 而最能
夠打破 " 三座大山 " 的做法 ， 就是要政府否定自己過去數十年所做的
事 ， 方法就是更換這個政府 。 這並非甚麼稀有的事 ， 只是老生常談 。
以如英國工黨為例 ， 它於 2017 年提出國有化的主張 ， 建議將鐵路 (即
港鐵公司) 、 水務 、 能源 、 郵政國有化 ， 待該黨上台時便會落實 。 結
果，5 年之內，他們便將英國的鐵路國有化。這便是踢走 "三座大山 "最
直接、最清楚的方法，也就是交由人民決定由哪個政府管治，屆時那
個政府便可以踢走這些 "大山 "。  

(麥美娟議員站起來)  

主席 ： 麥美娟議員 ， 你有甚麼問題 ？  

麥美娟議員 ： 主席 ， 根據 《 議事規則 》 第 39 條 ， 我想請朱凱廸議員
澄清他剛才的一句說話 ， 他指工聯會說不能迫政府 ， 否則會引致對
立、不和諧，這句話是工聯會哪個人說的 ，是在甚麼時間和場合說的
呢 ？  

主席 ： 朱凱廸議員 ， 你是否想澄清 ？  

朱凱廸議員 ： 主席 ， 我不澄清了 。 如果麥美娟議員想澄清 ， 她可以到
外面跟記者說 。  

區諾軒議員 ： 關於解決 "三座大山 "的問題 ， 不如我們再思考一下 ， 所
謂的" 三座大山 "部分本來源於政府的措施 。 政府推動公共政策 ， 最基
本的理論是應該要達致帕累托最優 (Pareto  optimality)， 不過 ， "三座
大山" 的共通點則是達致 "帕累托更差 "這是我胡謅出來的。最簡單
的是 ， 社會如果有兩群市民 ， 本來 A 應該要達至 A2， 但現在卻是達
至 A0，為何達至 A0？ 取消強制性公積金 ("強積金 ")對沖機制，羅致光
局長當然推行得很辛苦，因為在他或政府的框架內，必須取得勞工顧
問委員會 ("勞顧會 ")的共識 ， 換言之 ， 即是向商界下跪的共識 。 我有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6149 

時候亦為工聯會的議會同事感到可憐，因為他們亦要參與勞顧會的遊
戲，當他們要處理商界共識，請求商界接受取消對沖方案時，便需要
就很多勞工真正面對的問題向人家妥協 。 

  香港鐵路有限公司(" 港鐵公司") 一直以來的發展模式 ， 亦是向它
下跪，以物業補貼鐵路發展的模式向來為人詬病，而這陰霾一直揮之
不去。我有時候亦會與運輸及房屋局交流， 數天前我們談及南港島綫
西段究竟何時落成，大家都很擔心，港鐵公司屆時會否又鬧彆扭，指
不能全段興建南港島綫西段 它一直不想全段興建，這是它的心底
話 ， 當然沒有宣之於口 ， 這是我們估計港鐵公司的想法 。 

  政府在 2014 年公布 《 鐵路發展策略 》 ， 我相信陳帆局長亦很贊
成，港島區的鐵路線應該是一個圓形，即是全段鐵路應該由南港島綫
東段接駁至香港大學 ， 令鐵路發展更趨完善 。 不過 ， 要做到這一點 ，
如果港鐵公司不願意又怎麼辦 ？ 現在沒有其他公司可以選擇，或許港
鐵公司會提出，政府發展數碼港第五期時，可否撥一兩幅土地讓它發
展地產 ？ 大家不要忘記，黃竹坑的物業發展已足夠港鐵公司興建西段
有餘了。因此，很多華富邨居民都很擔心，華富邨的重建用地最後並
非用作公營房屋發展，我希望陳局長能夠留意這方面。不過，一直以
來，我們以地產物業補貼鐵路發展，但究竟發展了甚麼 ？ 就是一個不
斷故障的鐵路系統 。 

  我這次提出的修正案並非關於這兩方面，而是主要關於領展房地
產投資信託基金 (" 領展 ") 。 我在上任之初向特首林太提出的首項質
詢 ， 正正就是" 三座大山 "的問題 。 當時林太如何回答我呢 ？ 她說回購
領展是愚蠢的做法，還說要尊重商業社會，領展擁有那麼多場地，政
府能回購多少個呢 ？ 特首，我不是要求政府一下子回購全部物業，我
亦知道領展現今的價值很高，但今年的財政預算案提出以 200 億元購
買 60 個物業供社福團體使用 ， 我便覺得很荒謬 。 

  領展最新一期出售物業 ， 又有 11 個社區淪陷 ， 政府要多少個社
區變成爛攤子 ？ 領展出售 12 個商場只是 120 億元而已 ， 現時政府說
要動用 200 億元購買社福單位 ， 別讓我看到政府是購買領展的物
業 當然 ， 如果政府真的這樣做 ， 我亦無可奈何 不過 ， 如果政
府到頭來因為無法在某些屋邨購買物業，結果要向領展購買，實際上
即是回購領展的商鋪，但那不是回購整項物業， 不是挽救整個社區 。
就此而言 ， 120 億元是否一個不能承擔的數字呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
6150 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

  領展多次出售物業 ， 政府說不買 ， 不要緊 ， 而我這次的修正案主
要針對領展的建議，相信是很務實的。例如在備受領展壟斷的社區 ，
局部回購領展物業之餘，亦要設立墟市和臨時街市，為市民提供零售
設施，不要令這些地方變成孤島。這永遠是一個謎題，政府經常說如
果可行 ， 他們很歡迎 。 然而 ， 第一， 政府有多少個屋邨真的做得好 ？
政府曾多少次走到已淪陷的屋邨，例如興民邨和新田圍邨，政府何曾
為居民提供零售設施 ？ 所有居民都叫苦連天 。 

  第二 ， 其實財經事務及庫務局局長今天應該出席 ， 因為領展與房
地產投資信託基金 ("基金 ")有關 ， 外國會正式立法規管基金 ， 而不是
像香港般 ， 只是由證券及期貨事務監察委員會 ("證監會 ")訂立一份守
則而已。該守則的第一頁已開宗明義指出 ︰ 本守則並無法律效力，是
沒有阻嚇力的。其實我已多次向劉怡翔局長提出，或許張建宗司長可
以再向他反映 ， 為何香港不立法呢 ？ 我不知道當年是否由董建華推
行，據我理解應該是他，在香港引入基金但只訂立守則而不立法，為
何外國要立法呢 ？ 

  我請大家看看 ， 規管基金的守則最早見於美國在 1960 年訂立的
Real  Estate  Act  (《 房地產法令 》 )， 不同地方其後亦有立法 ， 例如台
灣。為何其他地方要正式立法 ？ 目的是不准基金胡亂花錢，第一，不
容許頻繁買賣 ， 否則便不知道資產的去向 ， 以及令社區受到傷害 ；
第二 ， 台灣的基金不能胡亂花錢 ， 如果貸款 ， 政府可以懲罰 。 現時香
港政府有何措施可以箝制領展 ？ 如何箝制基金呢 ？ 沒有守則，沒有立
法，沒有罰則。有鑒於此，我認為如果不立法，根本無法產生阻嚇力 。 

  再者 ， 談及立法 ， 我不得不再提到放寬守則這個如此可耻的行
為。早前領展再次回覆立法會房屋事務委員會，提及領展致力幫助商
戶、發揮升值潛力，還說買賣沒有問題，因為現行守則只規定購買物
業後兩年內不准再出售 是的 ， 香港就是如此寬鬆 。 我們不但沒有
為基金的守則立法 ， 在香港金融發展局 ("金發局 ")的建議下 ， 證監會
更於 2014 年放寬守則。參與討論的人士有政府代表，同樣有劉怡翔 ，
他當時是副局長，亦有王國龍在內，當然亦包括金發局現任主席李律
仁 ， 整群人 "圍威喂 "， 進行密室政治 ， 推動金融發展 ， 卻害了社區 。 

  我覺得此事很簡單 ， 現時香港為何只談如何把資本變成資本 ， 把
錢變成錢，而不談社會實際生產力和需要兼顧社區和諧呢 ？ 因此，我
只可以用兩句話來形容今天的 "三座大山 "， 便是 "朱門酒肉臭 ， 路有
凍死骨 "。 關於領展這座 "山 "， 我還未說的是 ， 其股價已由 2015 年的
70 多元升至現時的 90 多元 我刻意用綠色列印出來 ， 讓它看起來

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6151 

更像一座山  這是否就是金融界心目中的獅子山精神 ？ 香港是否
要發展成這樣 ？ 不過 ， 市民則要捱貴租 ， 樂富一名商戶在 2010 年因
為未能談妥加租事宜而跳樓身亡，那是一宗命案。我認為很簡單，出
售公共資產導致那麼多問題出現 ，所以這些問題應該由政府收拾 。 

  我謹此陳辭 。 

政務司司長：主席，本屆特別行政區 ("特區 ")政府上任以來，一直以 "關
心 "、 "聆聽 "和 "行動 "的務實態度 ， 以及 "創新 "、 "互動 "、 "協作 "的原
則積極施政。對於社會上一些具爭議、富挑戰性的議題，政府從不會
因困難而卻步，一定會盡最大的努力、下最大的決心應對問題、改善
民生 。 政府亦不會偏袒財團 ， 更不會傾斜商界 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  過去多年 ， 社會均不時就領展房地產投資信託基金(" 領展 ")、 香
港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")及強制性公積金 ("強積金 ")對沖機制這
3 個重要課題表達很多意見和作出深入的討論 。 事實上 ， 政府一直積
極跟進這 3 個困擾大家的議題 ， 下了不少工夫 ， 並且取得一定的進
展。我們以一貫嚴肅的態度，果斷處理了一些引起社會廣泛關注的情
況 。  

  我在此感謝麥美娟議員提出這項議案 ， 以及 8 位議員提出修正
案，讓我們有機會再次闡明政府對領展、港鐵公司及強積金對沖 3 個
課題的立場 ， 並回顧政府在這數方面的工作成果 。 

  首先 ， 就領展而言 ， 政府明白市民對拆售物業的關注 。 事實上 ，
立法會房屋事務委員會於本星期一舉行了一場公聽會，詳細討論有關
議題及聽取市民意見 。 

  香港房屋委員會 ("房委會 ")在 2005 年分拆出售物業的目的就是讓
其能夠更專注履行提供資助公共房屋的職責，並透過分拆出售設施所
得的收益 ， 改善房委會中短期內的財政狀況 。 

  與一般私人業主一樣，拆售物業的業主 (包括領展及隨後的物業買
家 )受到法律 、 地契條款及大廈公契所規範 。 只要符合法律規定及地

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6152 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

契條款，政府不會干預這些業主合法地使用其物業的權利。否則，相
關政府部門必定會嚴肅追究及採取相應行動跟進。房委會作為屋邨的
其中一個業主，一直與其他業主就屋邨日常管理事宜保持緊密溝通 。
如發現懷疑違反地契或大廈公契的個案，房委會一定會轉介公契經理
人 、 業主立案法團及相關的分區地政處跟進處理 。 

  另一方面 ， 在房委會與拆售物業業主簽訂的買賣契約中 ， 因應個
別情況設有若干限制性契諾，當中包括零售設施契諾 、 停車場契諾 、
福利租賃契諾及分攤比率契諾。當房委會知悉任何涉嫌違反這些契諾
的情況，必定嚴肅追究及採取相應行動。然而，若有關業主沒有違反
與房委會訂立的上述契諾，政府沒有法律權力，亦不會干預其日常運
作和商業決定，包括出售物業及租務安排等。正如剛才所說的，房委
會會一直與公共屋邨或屋苑的其他業主保持溝通，保障房委會在限制
性契諾方面的權益 。 

  政府認為 ， 領展作為一家上市企業 ， 應該盡量肩負其社會企業責
任。政府不時鼓勵和促請領展及其他拆售物業業主多加留意及考慮立
法會議員和市民的意見，在日常運作中加強與不同持份者的溝通，設
法回應社會的關注 。 我們會繼續在這方面作出努力 。 

  有意見認為政府應在拆售物業的鄰近位置提供更多零售設施。在
興建新公眾街市方面 ， 大家也留意到 ， 行政長官在 2018 年施政報告
宣布，政府已完成新公眾街市的選址研究，並建議在天水圍港鐵站對
出的天福路路段騰出地方興建全新設計的街市；東涌市中心的公眾街
市則會設於東涌港鐵站毗鄰的第六區商業大廈低層 。政府已在去年
10 月就選址及街市設計分別諮詢元朗及離島區議會 ， 我們現正進行
技術性研究。政府也正在將軍澳及古洞北新發展區物色興建公眾街市
的地點 ， 讓市民購買新鮮糧食時可有更多選擇 。 

  政府會繼續推行上述工作，並聆聽市民就改善公營房屋居民生活
質素方面的意見 。 

  至於港鐵公司方面 ， 現時港鐵每天載客量超過 540 萬人次 ， 與市
民的生活可說是密不可分 。 港鐵也是部分訪港旅客抵港接觸的
第一個 "香港品牌 "， 是香港給予旅客的第一形象 。 故此 ， 政府一定要
在各方面做好監管港鐵公司的工作 。 

  政府高度關注上月中港鐵公司測試新信號系統時發生的列車碰
撞事故。港鐵公司已成立包括本地及海外專家組成的調查委員會進行

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6153 

詳細調查，並已即時暫停所有新信號系統的行車測試，直至確認今次
事故成因及確保新信號系統安全。另外，作為監管鐵路安全的法定部
門 ， 機電工程署 ("機電署 ")會進行專業及獨立調查 ， 務求令事情水落
石出，確保鐵路安全。港鐵公司及政府機電署已再次確認現有的鐵路
系統繼續有效運作 ， 列車及公眾安全受到充分保障 。 

  代理主席 ， 事實上 ， 政府部門一直嚴謹按照 《 香港鐵路條例 》 及
政府與港鐵公司簽訂的《 營運協議 》監管鐵路的運作及安全管理，確
保港鐵公司為乘客提供安全 、 可靠及優質的鐵路服務 。 過去 10 年 ，
港鐵公司的列車服務準時程度及乘客車程準時程度均一直保持在
99.9%， 達到世界一流的水平 。 港鐵公司在一些國際鐵路營運者之間
的標竿比較中均表現卓越。近年，屬港鐵公司控制範圍內因素的服務
延誤亦保持在低水平 。 

  港鐵公司前線同事群策群力固然重要，政府部門亦必須繼續嚴謹
督促港鐵公司做好服務 。 

  不少議員均對港鐵公司的票價調整機制有意見 。 在 2007 年兩鐵
合併時，港鐵公司引入此機制釐定每年票價調整的幅度，取代在合併
前港鐵公司的票價自主權。在兩鐵合併的立法過程中，票價調整機制
經立法會深入討論，亦經港鐵公司股東大會詳細考慮及商議後投票通
過 ， 成為兩鐵合併的條款 ， 亦納入雙方簽署的《 營運協議 》之內 ， 具
法律約束力 。 

  票價調整機制具透明度 ， 建基於公開和客觀的數據 ， 並以直接驅
動方程式為基礎。政府分別在 2013 年及提早於 2017 年與港鐵公司檢
討票價調整機制時，為市民爭取加入了發生嚴重服務延誤事故時的罰
款安排，並加入了分享利潤的機制，以及照顧市民負擔能力的安排 ，
即每年票價加幅不得高於同期的家庭每月收入中位數的變動。政府為
市民把關，與港鐵公司商議出來的這些安排均切切實實發揮了作用 。
例如 ， 大家也記得在 2017 年 ， 港鐵凍結了票價 ， 而上星期港鐵公司
亦公布來年的加幅將根據機制設立的上限( 即不得超出家庭每月收入
中位數的變動 )定為 3.3%。  

  自 2007 年實施機制以來 ， 截至 2018 年 ， 港鐵票價累積增幅約為
29%，比 2007 年年底至 2018 年年底約 35%的累積通脹率為低。未來，
政府會繼續聆聽市民的聲音，在檢討票價調整機制時確保能適切回應
市民的訴求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6154 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

  代理主席 ， 事實上 ， 政府非常關心市民的車費開支 ， 特別是經常
乘搭中長途路程市民的車費開支 。 而政府每年從港鐵公司收取的股
息，即公帑，也應該用得其所。行政長官已經履行其競選政綱的承諾，
提出研究運用政府每年從港鐵公司收取的股息，以減輕基層市民的長
途車費負擔。政府已經在今年 1 月 1 日落實公共交通費用補貼計劃 。
計劃免入息審查 ， 為每月實際公共交通開支超出 400 元的市民提供
25%的補貼 ， 補貼金額以每月 300 元為上限 。 

  在鐵路工程方面 ， 大家一直高度關注沙田至中環綫 ("沙中綫 ")紅
磡站擴建工程質素及結構安全。行政長官會同行政會議於去年 7 月指
令委任調查委員會進行調查 ， 調查委員會於 2 月 25 日向行政長官提
交中期報告 。 

  政府期望港鐵公司繼續全力配合，着力完成紅磡站擴建部分的全
面評估策略，以證明有關工程既符合法例和合約要求，提供足夠的安
全程度， 而且構築物於預計使用年期內能持續達致理想的表現 。 

  調查委員會的中期報告指出，紅磡站擴建部分的連續牆及月台層
板建造工程達到安全水平。由於整件事情尚在進行中，一些調查仍未
完成，而且港鐵公司一直未能提交紅磡站擴建部分於施工期間所依據
的圖則及建造紀錄，再加上各種施工質量的問題，為策萬全，港鐵公
司有責任亦同意完成全面評估策略下 3 個階段的工作 。 

  另一方面，調查委員會在中期報告中對港鐵公司及政府的工程管
理制度作出檢討，以及建議促進公眾安全和保證工程質量的措施。就
是否應就將來鐵路項目融資方式下的 "服務經營權 "模式作出檢討，我
們會仔細研究調查委員會就政府的工程監管機制的意見和建議，認真
考慮 ， 着力作出跟進及改善 。 

  另外 ， 行政長官會同行政會議已於 2 月 19 日決定擴大調查委員
會的職權範圍至包括北面連接隧道、南面連接隧道及紅磡列車停放處
工程期間發現的施工紀錄不全等違規情況。我們會繼續配合調查委員
會的下一步工作，期望盡快全面掌握沙中綫項目紅磡站擴建部分的問
題 ， 以籌劃應對的方法 ， 早日讓沙中綫工程重回正軌 。 

  郭家麒議員的修正案建議政府回購港鐵公司。這個問題在立法會
已經多番討論。我知道陳帆局長之前也多次回應，政府無意回購港鐵
公司。事實上，最重要的是政府如何能有效地監管港鐵公司。除了依
據法例用規管者的手段監管港鐵公司外，政府亦一直積極履行港鐵公

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6155 

司大股東的責任，不時向港鐵公司董事局及管理層反映市民對港鐵運
作普遍關心的事宜 。 

  現時港鐵公司董事局由 20 位成員組成，當中 4 位 (即 20%)為政府
董事，即運輸及房屋局局長、財經事務及庫務局局長、發展局常任秘
書長( 工務 )和運輸署署長 。 各政府董事就港鐵公司發展方向在董事局
內表達意見，亦密切監察港鐵公司整體策略及營運情況，並不存在港
鐵公司管理層只顧及小股東利益的情況。政府最近已委任新任港鐵公
司主席，任期由今年 7 月 1 日開始。另外，港鐵公司新任行政總裁亦
已於日前履新。我期望新任主席及行政總裁能強化港鐵公司的企業管
治 ， 推動提升各項服務 ， 回應社會期望 。 

  最後是有關取消強積金對沖方面的課題 。 我想重申 ， 落實取消強
積金制度下僱主的強制性供款累算權益與遣散費及長期服務金 (" 長
服金") 的對沖安排 ， 即取消對沖 ， 是本屆政府首要處理的事項之一 。 

  大家還記得 ， 本屆政府在去年 3 月就取消對沖提出初步構思 ， 並
諮詢持份者 。 經審慎考慮各持份者的意見後 ， 行政長官於 2018 年施
政報告公布了取消對沖的優化方案。簡單來說， 讓我重複 3 個重點 ： 

(a)  遣散費 /長服金的計算比率及最高款額維持不變 ； 

(b)  政府加大力度為僱主提供兩層資助 ， 其中第一層資助維持
12 年 ， 但第二層資助的年期將大幅延長至 25 年 ， 以協助企
業 ， 特別是中小微企 ， 適應政策轉變 ； 而政府的資助承擔總
額亦預計會由當時初步構思的 172 億元大幅上升至 293 億
元。由於有關估算是以 2016 年價格水平為基礎，故此我們估
計在優化方案落實並完成時 ， 政府的實際資助總額應遠超此
數 。 值得注意的是 ， 293 億元的財政承擔總額相較於上屆政
府提出的方案所建議的 79 億元 ， 增加差不多 4 倍 ； 

(c)  為協助僱主就日後的潛在遣散費或長服金開支未雨綢繆 ， 政
府會協助僱主開設歸屬其名下的專項儲蓄戶口 ， 讓它們預早
進行儲蓄 ； 及 

(d)  假如有僱員獲得的權益總和較其在現行對沖制度下應獲得的

為少 ， 政府會負擔及支付有關差額 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6156 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

  自從行政長官公布取消對沖的優化方案後，勞工及福利局局長親
自推廣 ， 並與主要持份者會晤 ， 包括僱主團體 、 商會 、 主要工會 、 立
法會人力事務委員會及勞工顧問委員會等，以討論方案的具體內容和
建議。相關政策局和部門亦已展開取消對沖的籌備工作，包括與強制
性公積金計劃管理局及其他持份者商討取消對沖的操作細節。在細節
敲定後 ， 政府會擬備相關的賦權法例草案 ， 並致力於 2020 年向立法
會提交賦權法例草案 ， 以期在 2022 年或之前獲得通過 ， 並在賦權法
例通過後兩年後實施取消對沖的安排 。 

  代理主席 ， 我一再強調 ， 政府有決心和信心落實取消對沖 ， 以改
善僱員的退休保障。我會在細心聆聽各議員的意見後，再作進一步回
應 。  

  最後 ， 朱凱廸議員的修正案提及行政長官普選 。 讓我在此再重
申 ， 由 "一人一票 "普選行政長官和立法會全體議員 ， 是 《 基本法 》 訂
下的最終目標。自特區成立以來，行政長官和立法會產生辦法一直按
照《 基本法 》的規定 ， 根據實際情況 ， 循序漸進地向普選的最終目標
發展。根據《 基本法 》及全國人民代表大會常務委員會 ("人大常委會 ")
的相關解釋和決定，要成功落實行政長官普選，需要立法會全體議員
三分之二多數通過 、 行政長官同意及人大常委會批准 。 

  政改議題既敏感 、 複雜 ， 亦具有難度 ， 特區政府不能掉以輕心 。
上屆政府共用了 20 個月的時間處理有關議題 。 經過前後兩輪共 7 個
月諮詢期的廣泛和有序的公眾諮詢後，上屆政府提出了一套合憲、合
法、合情、合理的行政長官普選方案，但遺憾未能在 2015 年 6 月 18 日
的立法會會議上得到全體議員三分之二多數通過而遭到否決。有見及
此 ， 政府在政改議題上不能貿然行事 ， 必需審時度勢 ， 凝聚共識 。 

  代理主席，今天我連同運輸及房屋局局長和勞工及福利局局長一
起出席這項議案辯論 ， 顯示政府非常重視立法會對這 3 個課題的意
見 。 接下來 ， 我們會細心聆聽議員發言 ， 再作扼要回應 。 多謝代理
主席 。  

姚思榮議員 ： 代理主席 ， 原議案提出 "三座大山 "， 亦即領展房地產投
資信託基金 ("領展 ")、香港鐵路有限公司 ("港鐵 ")和強制性公積金 ("強
積金 ")計劃對沖機制 ， 我贊同上述各座 "大山 "也是大難題 。 關於領展
的問題，當年政府拆售商場和車位予領展的前身領匯房地產投資信託
基金 ， 早已釀成大錯 ， 如今領展已經上市 ， 可謂覆水難收 。 有議員建

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6157 

議回購領展，如果政府跟着做更是錯上加錯。大家都知道，不論是收
購領展的物業或股份，均屬市場行為，必須保密。惟政府一旦動用公
帑作出收購，就無法保密。當市場得悉政府準備收購，領展股價定必
大幅飆升，大股東又可從中得益，大賺一筆。海外投資者則會指摘香
港政府嚴重干預市場，令香港多年來享有的自由經濟體美譽受影響 。 

  由此可見 ， 目前可以制衡領展的方法不多 ， 只能靠在領展所在屋
邨附近加設公共街市和車位，透過增加供應制衡領展。雖然香港土地
珍貴，要在各區覓地興建這些設施並不容易，但政府仍要設法解決問
題，任何興建方案一旦成熟就付諸落實，以示政府解決領展問題的決
心 。  

  有關港鐵的問題 ， 最近發生的連串事故確實令市民感到相當不
滿 。 在票價可加可減機制下 ， 港鐵又剛公布加價 3.3%， 市民普遍認
為加幅偏高。事實上，由 2008 年至 2017 年間，港鐵只有 3 年曾凍結
票價 ； 在 2010 年至 2017 年間更連續 7 年加價 ， 平均加幅 2%， 可謂
只加不減。港鐵加價招來反對聲音不絕，加上近期發生連串事故，令
港鐵負評如潮 ， 不論是管理層或廣大員工當然也感到難受 。 

  可是 ， 我們也須從客觀角度評價港鐵 ， 不能把它說成一無是處 。
在過往 40 年 ， 港鐵肩負主要公共運輸的角色 ， 每天服務數以百萬計
乘客，不論在安全或管理上也有一定水平，更在海外享負盛名。然而，
隨着機件老化，管理層又未能與時並進，導致近期事故頻生，造成交
通癱瘓和安全隱患 ， 令公眾形象 "插水 "。 在目前情況下 ， 港鐵應設法
補救，除了制訂措施保證安全和減少事故外，回饋乘客也是有效的公
關策略之一 。 

  最近，港鐵公布將加價 3.3%，卻只提供半年乘車優惠，確實難以
服眾 。 港鐵作為商業機構 、 上市公司 ， 當然以追求盈利為主要目標 。
然而，港鐵既由政府作為大股東， 又承擔公共交通運輸的重要功能 ，
便不應忽略其公共機構的責任，應當在票價調整和回饋方案上作出更
多承擔 ， 從而盡量改善公司的負面形象 ， 恢復大家對港鐵的信心 。 

  代理主席 ， 我對第三座 "大山" ， 即取消強積金對沖機制所造成的
影響深表憂慮。政府取消對沖機制的方案已經出台，總的來說，政府
方案移走了 " 打工仔 " 身上的大山 ， 卻把這座大山推給中小微企的僱
主。根據方案，政府將會撥出 293 億元提供兩層資助，並會把第二層
資助期由原來建議的 12 年延長至 25 年。惟商界認為，政府最終只想
抽身 ， 撒手不管 ， 最後還是會把責任推給僱主 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6158 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

  對於大企業和大集團而言 ， 取消強積金對沖安排的壓力並不大 ，
但對中小微企而言卻是沉重負擔 。 香港商界中有 90%以上是中小微
企，影響十分廣泛；再加上方案複雜，很多企業不明白如何計算所須
承擔的補償金和須預留多少款項；同時又要設立專戶，增加公司的行
政成本。當補貼年期結束後，公司最終也要支付一大筆遣散費。因此，
不少中小微企至今仍強烈反對政府的建議 。 

  政府近年多番增加僱員福利 ， 從公眾角度當然無可厚非 ， 但對中
小微企而言卻有吃不消之感。政府先後提出取消強積金對沖安排，把
男士侍產假由 3 天增加至 5 天 ， 又把法定有薪產假由 10 周增加至
14 周 ， 未來亦將提出標準工時指引 ， 或為立法鋪路 。 對中小微企而
言 ， 這可謂一波未平 、 一波又起 。 

  目前 ， 中小微企在招聘時已遇上困難 ， 在資金上又欠缺彈性 ， 因
此，每當有惠及勞工的政策出台，都會為它們帶來沉重負擔。大企業
和大集團資源豐厚，所受的影響有限。越多掣肘企業的政策出台，首
當其衝的反而是中小微企。如果情況持續，只會造就大集團、大企業
進一步壟斷香港市場的局面。所以，我希望政府在制訂政策時要顧及
這一點 ， 盡量避免扼殺中小微企 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

潘兆平議員：代理主席，據傳媒報道，林鄭月娥女士上任特首前曾形
容，政府正面對 "三座大山 "，包括領展房地產投資信託基金 ("領展 ")、
香港鐵路有限公司 (" 港鐵公司 ") 及強制性公積金 (" 強積金") 對沖機
制 。 儘管特首及後澄清並沒有在公眾場合表示要如何處理 " 三座大
山 "， 但這 3 項議題對市民造成困擾卻毋庸置疑 ， 需要特首與其問責
團隊盡力解決 。 

  取消強積金對沖機制相信是當中較有進展的議題。現行法例容許
僱主以其為僱員作出的強積金供款 ， 支付僱員的長期服務金和遣散
費，此舉削弱強積金的退休保障功能，損害僱員權益。根據強制性公
積金計劃管理局的資料 ， 由 2001 年至 2017 年年底 ， 僱員被 "沖走" 的
強積金款項超過 365 億元。在去年的施政報告中，特首提出取消強積
金對沖機制的終極方案。作為勞工界代表，我支持政府在不損害僱員
權益的情況下，盡快落實取消強積金對沖機制。我亦希望政府能同步
草擬法例和推展相關新措施的準備工作，務求在本屆政府任期內落實
取消強積金對沖安排 ， 減少工友的損失 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6159 

  至於領展和港鐵公司 ， 這兩間機構近年的表現均令市民感到失
望。港鐵公司近年的服務表現不濟，除了不斷發生服務延誤事故，興
建中的沙田至中環綫更一波三折，醜聞不絕，進一步削弱市民對港鐵
公司管治的信心。在港鐵公司急需挽回社會支持之際，港鐵公司卻反
其道而行 ， 早前宣布加價 3.3%。 市民對港鐵公司感到不滿 ， 完全可
以理解。港鐵公司的新領導層已陸續上場，我期望新領導層能積極改
善機構的管治文化，重振員工士氣，挽回公眾對港鐵公司的信心。但
更重要的是，政府應重新檢討香港的整體運輸政策，利用市場力量提
升公共交通系統的競爭力，改善道路環境，從而一方面增加市民的乘
車選擇 ， 另一方面對港鐵公司施壓 ， 促使其改善服務 。 此外 ， 要港鐵
公司管理層決心改善港鐵服務，最有效的方法莫過於讓管理層的薪酬
與港鐵列車服務的表現掛鈎 ， 這樣才能對症下藥 。 

對於領展這座 "大山"，由領匯房地產投資信託基金上市至今天發
展為領展，市民的批評聲音與日俱增。領展旗下的商場及設施以服務
基層市民為主，卻純粹以商業模式運作，營商方針無可避免罔顧居民
和商戶的承擔能力，商場及停車場租金因而大幅調升。最近，領展向
立法會房屋事務委員會提交意見書，提及政府當局早已預期該公司將
採取市場為本的政策方針。這正正是我們現時批評領展的問題，須知
道公共屋邨的商場和街市有其獨特的社會功能。政府在去年的施政報
告中公布，已完成天水圍及東涌興建公眾街市的選址研究。我支持政
府恢復規劃市政街市，惟領展之害並不限於這兩個地區。除了繼續落
實復建公共街市外，我促請政府研究針對領展及其已出售的屋苑物業
管理權所衍生的問題 ， 在可行情況下考慮回購相關物業 。 

代理主席 ， 強積金對沖機制 、 港鐵公司及領展的問題對基層市
民的生活造成極大困擾 。 然而 ， 香港現時並不只有這三座 "大山 "， 更
大的 " 大山 " 是市民的居住問題 ， 樓價 、 房屋租金超越市民的承擔能
力，大大影響市民的生活質素。我期望政府以民生為本，竭盡所能解
決上述問題 ， 讓基層市民的生活得以改善 。 

代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳沛然議員：代理主席，領展房地產投資信託基金 ("領展 ")大幅加價 ，
拆售商場和停車場，趕絕小商戶，公屋居民在沒有選擇的情況下被迫
買貴價貨 ， 情況已持續近 10 年 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6160 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

  港鐵曾經是香港高效和安全的公共交通工具 ， 我每天上 、 下班也
會乘搭港鐵和電車，以公共交通工具代步。可是，港鐵近年事故頻生，
每隔一段時間便發生意外 ， 某些路線要慢駛或停駛 ， 港鐵站大排長
龍，無數市民爭相改搭其他交通工具。最近更發生了有史以來第一次
港鐵撞車意外，幸好意外在凌晨收車後測試新信號系統時發生，車上
沒有乘客 。 若撞車意外在行車時間發生 ， 後果真的不堪設想 。 

  多年來 ， 政府積極擴展港鐵網絡 ， 令越來越多市民依賴港鐵 ， 甚
至有人批評港鐵獨大。當市民越來越依賴這個龐大的交通系統時，又
發生了沙中綫工程不合規格、造假和集體遺失施工紀錄等醜聞，令市
民更加擔心港鐵的安全。不單如此，港鐵票價有加無減，最近又公布
會加價 3.3%， 令基層市民的交通開支負擔越來越重 ， 完全不是公營
企業的應有之道 。 

  另一方面 ， 強制性公積金(" 強積金") 計劃被行政費和管理費蠶
食 ， "打工仔 "難以靠強積金養老 ， 民間有共識爭取全民退休保障 。 然
而，政府一再研究，但最終仍不了了之，此等情況在立法會亦曾經討
論 。  

  領展 、 港鐵和強積金這三座涉及民生重大議題的" 大山 "問題越積
越大，政府有不可推卸的責任。首先，負責興建和管理公屋的香港房
屋委員會 ("房委會 ")有責任確保公屋有足夠的民生設施 ， 包括街市 、
停車場等。自從政府將公屋街市、商場和停車場出售予領展的前身領
匯 ， 將公共資產私有化後 ， 連責任也私有化 。 財團在商言商 ， 當然要
賺錢，小商戶無法負擔昂貴租金而離場，市民被迫買貴價貨，又或買
不到生活所需。財團把商場和停車場高價轉售，現在已把三分之一物
業轉手給另一個財團賺錢 。 

  政府經常說要做好基層醫療，我以前住公共屋邨時會到屋邨診所
求診 ， 屋邨有些小商鋪會租予診所 ， 擔當基層醫療守護者的角色 。
1960 年代 、 1970 年代多個公共屋邨相繼落成 ， 由於公營門診未能應
付需求，政府便以優惠租金吸引私家醫生在公共屋邨開設診所，收取
居民可負擔的診金，居民求診亦無需長途跋涉。可是，商鋪賣給領匯
之後，醫生不單要捱貴租，而且可供選擇的鋪位更越來越少，於是屋
邨診所越來越少，甚至不獲續租，可能因為這個行業不太賺錢，所以
不獲續租或被趕走 ， 不能再擔當基層醫療守護者的角色 。 

  由此可見 ， 政府當年一個短視的決定 ， 影響了數以十萬計居民的
起居生活和健康。現時領展是上市公司，而非公營機構，政府要監管

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6161 

領展，限制加租，我認為根本是不可能的。比較可行的方法是策略性
地回購部分領展物業，由政府以較相宜的租金租給市民急需的社福民
生設施，以及盡可能由房委會興建街市和其他民生設施，令小商戶能
夠生存 ， 亦讓市民有較相宜的選擇 。 

  若說因為領展現時市值 1,900 億元而難以回購 ， 那麼政府作為港
鐵的最大股東，擁有大部分股權，以港鐵現時市值 2,700 多億元計算，
回購港鐵只需約 690 億元，政府回購港鐵，使之成為公營機構，其實
是可行的 。 將港鐵由上市公司變回公營機構 ， 可提高政府的監管權
力，亦令政府再沒有陳腔濫調的藉口辯稱港鐵是上市公司，要向股東
負責 ， 不能干涉其商業行為 。 

  把港鐵變回公營機構為何值得研究呢 ？ 因為港鐵越來越壟斷公
共交通，沒有其他公共交通工具可與其競爭，所以不能以競爭迫使港
鐵減票價，唯有將港鐵變回向公眾負責的公營機構，透過政府和立法
會的監管 ， 規管港鐵票價 ， 以及加強港鐵問責 ， 而不是如現在般 ， 任
由港鐵變成獨立王國 ， 政府卻似乎束手無策 。 

  最近歐洲小國盧森堡宣布明年起所有公共交通工具免費，很有烏
托邦的味道。我並非期望香港政府會這樣做，但百物騰貴，香港位列
全球生活費最高的城市之一，政府有責任紓緩市民的交通負擔。是否
全面收購港鐵需要有政治意志 ， 是服務市民的政治意志 。 

  至於強積金 ， 我們早前討論何君堯議員提出的議案時已曾討論，
政府最低限度應盡快落實取消強積金對沖機制，令僱員有多點保障 。
我在立法會曾多次表示，香港是世界上其中一個最富裕的城市，政府
坐擁龐大的財政儲備，但市民的福利和保障卻遠遠落後於其他先進經
濟體。政府常說不適宜干預市場， 自由市場競爭才是對市民最有利 。
但實際上，在金融地產主導之下，只有大財團能賺大錢。如果政府不
改變傾向商界 ， 特別是向大財團傾斜的施政心態 ， 恐怕這 " 三座大
山 "的問題只會持續下去 。 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ： 代理主席 ， 要用 7 分鐘時間談論全部 "三座大山 "， 幾乎
是不可能的，不過，現在也算是追債，因為其實特首在上任時的政綱
內 ， 當然也有提及這 "三座大山 "。  

  不過，我今天認同，在這 "三座大山 "之中，取消強制性公積金 ("強
積金") 對沖機制並不是現時其中一個最迫切的問題 。 我想用少許時間

 
 
 
 
 
 
 
 
6162 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

談談今天看到的新聞報道，便是有關海外醫生豁免實習期的安排，醫
務委員會 ("醫委會 ")全 "落閘 "。 醫委會主席表示 ， 在政治上 ， 有人說
一套 、 做一套 ， 說要增加醫生的資源 ， 但在來源 、 人數方面卻沒有做
甚麼 。 我認為要應付香港人口老化 ， 這是一項十分嚴重的問題 。 

  返回議案提出的 "三座大山 "， 當然 ， 第一座 "大山 "是大家一定不
會忘記的 ， 便是香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")。 因為剪鋼筋事件和
4 線癱瘓 ， 大家對港鐵公司的信心大受打擊 。 我認為港鐵公司應該回
到初心，記着市民委以差不多是壟斷性質的交通運輸責任，要向市民
負責。港鐵公司有一個很大的問題，便是現時只看到它的手腳，但它
卻坐在自己的腦袋上 ， 一方面有人救急 、 救火 、 救命 ， 但另一個部門
卻只懂得加價。可加可減機制只有加，卻不會減，在機制上完全是死
板呆滯的，完全無法與它作為提供壟斷性公共交通運輸服務的龐大 、
巨型社會企業這身份配合 。 

  政府是港鐵公司的大股東 ， 責無旁貸 ， 之前的 CEO 是 CFO 出身
的，負責管錢，所以只顧海外發展而忽略工程監督。今天的 CEO 是 "紅
褲子 "、 車務部出身的 ， 我希望他在工程監督方面可以大有改善 。 但
是，仍然要切記：千萬不要只抱着進行工程的心態，而沒有為公眾着
想的心態 。 

  說到領展房地產投資信託基金(" 領展 ")， 領展是因為政府賣家當
而產生的 ， 因為香港當時沒有錢 政府真的做錯了 ， 因為賣家當套
現是最差的做法  其實 ， 香港之所以成功 ， 是因為我們的經濟體
制，我們不斷強調應該教人如何賺錢，並提供更多空間，促進更多人
願意做生意、活化市場，而不是靠打擊香港的市場經濟而成功的。我
今天聽到例如朱凱廸議員好像與商界有仇般。我絕對不是說領展沒有
問題，特別是領展那種垂直壟斷的管理方式 。我曾經幫助例如愛民邨
的小租戶， 他們無法租用那裏的鋪位，因為原來領展會挑選大租戶 ，
這些與領展友好的大租戶先向領展租賃商鋪  中間當然會收取一
筆中間費用  然後再出租給小商戶 。 所以 ， 責任其實不單是在商
界 ， 我想商界的範圍也十分廣闊 ， 還包括中小微企 。 

  我們最同情的 ， 當然就是那些中小微企 ， 但我認為社會亦無須兩
極化 。 至於強積金對沖機制 ， 正如司長剛才所說 ， 現時已撥出
293 億元 ， 相對地已經將 "打工仔 "和僱主的距離縮短 。 但是 ， 不要把
中小微企的生存空間全部打壓至消失。可能在我的上一輩當中，大部
分叔伯輩和我的父親也經營中小企，有些應該稱為微企，因此，那些
對沖得來的錢對他們來說 ， 或可支持企業生存 ， 他們是資金很緊絀

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6163 

的。所以，政府投放大筆款項來解決強積金對沖的問題，我認為方向
是正確的 ， 因為很多人是叫苦連天的 。 

  我們這一代沒有人想當小僱主 ， 很少人創業 ， 不是當專業人士 ，
便是寧願當 " 打工仔 " ， 這說明了一個問題 ， 便是其實香港在過去數
十年很多人喜歡創業，不管多辛苦也會做，但時至今天，可能當僱主
的收入比 "打工仔 "更少 。 所以 ， 我希望大家在討論這個問題時 ， 也要
互換思維 ， 今天我們在公營機構也是高級 "打工仔 "， 福利可能真的比
一些小僱主為佳 。 

  在領展的問題上 ， 我認為不是完全靠改變經濟結構 、 一些香港可
能一直賴以成功的市場結構來處理 ， 而是政府也可以 "落水 "的 。 我認
為政府應該看看可在領展哪些商場旁邊多興建一些價廉物美的街
市 ， 多興建鋪位 ， 以增加市場競爭 ， 讓它無法壟斷 ， 這樣租戶自然會
轉到政府提供的空間。車位也是一樣，領展一直在加租，其實政府應
該提供更多政府車位 ， 在市場上打壓領展 ， 好讓領展這種機構 " 流
淚 "。 政府應該認真 、 徹底地考慮這個問題 。 

  對於現時有說法建議直接改變整個租賃機制，甚至提出一些可能
影響市場經濟的建議 ， 我的態度是審慎的。 假如只是針對領展提出
來，那麼將來對其他大型機構是否也會採用相同的方式 ？ 是否可能須
改變香港整個體制呢 ？ 我想特別向朱凱廸議員指出 ， 香港能夠爭取
到 " 一國兩制 " ， 除了因為我們在法治等方面的成就之外 ， 很重要的
一點，就是我們經濟體制上的優勢，否則也很難說服中央，為何我們
可以不實行內地的制度 。 因此 ， 有鑒於市場經濟 、 低稅政策等 ， 我希
望大家考慮方案時 ， 盡可能不要殺雞取卵 ， 而是應該對症下藥 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄭泳舜議員：代理主席，我發言支持麥美娟議員的原議案，要求政府
盡快制訂措施 ， 解決民生的 "三座大山 "。 由於原議案涉及 3 個範疇 ，
我今天想重點說香港房屋委員會 ("房委會 ")拆售商場 、 停車場和領展
房地產投資信託基金 ("領展 ")的問題 ， 這亦是令基層市民的民生最受
影響的一項。有關香港鐵路有限公司的問題和取消強制性公積金對沖
安排 ，我相信民主建港協進聯盟 ("民建聯 ")的議員稍後會就有關事宜
發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6164 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

  代理主席 ， 近十年八載 ， 每每談及領展 ， 大家便氣憤難平 。 儘管
領展大賣廣告 ， 宣揚領展有社會責任和社會企業良心 ， 但紙包不住
火 ， 而事實亦勝於雄辯 。 大家只要在 Google search(搜尋) 一下 ， 便會
找到很多以下詞彙："年年喪加租 "、"趕走小商戶 "、"有錢賺到盡 "、"市
民捱貴租 "等 ， 這些都是很多香港市民切切實實感受到的 。 

  代理主席 ， 如果說領展是 "一座大山" ， 那究竟有多大呢 ？ 我認為
最少有兩大：第一，是在資產方面。原來領展在全港擁有 138 個物業，
61 000 個停車場泊車位 ， 零售面積達 900 萬平方呎 ， 每年收益達
100 億元 ， 增長 8%。 試問現時有何公司可有 8%的增長呢 ？ 第二 ， 我
認為領展非常自大，竟敢在其官網指領展的核心價值主要是惠及周邊
社區居民的生活空間的延伸，服務社區，提升生活質素，促進社區蓬
勃發展 ， 聽了也令人發抖 。 

  代理主席，事實是怎樣的呢 ？ 我想引用兩個屋邨的情況供大家作
一對比。一個是房委會持有的公共屋邨商場，便是深水埗南山邨，另
一個是 10 多年前已售予領展的麗閣邨商場 ， 並於去年由新業主基匯
資本買入 ， 聲稱要活化街市等 。 兩個屋邨的人口相若 ， 同為 6 000 多
人 ， 那麼兩者的分別是甚麼呢 ？ 

  房委會的屋邨南山邨 ， 現時是市民喜歡前往的熱點 ， 因為仍有很
多已經營多年的老店 ， 包括文具店 、 五金店 、 麵包店和小商戶 。 居民
的生活很好 ， 大家也很和諧 。 南山邨很多街坊也可以購買便宜的餸
菜，他們與很多店主建立了關係，大家非常緊密，而商店售賣的東西
都是價廉物美，而且不是倒模式的貨品。 南山邨有一間餐廳很有名 ，
經常有很多大學生前往光顧，因為那不是倒模式或連鎖式經營的酒樓
或餐廳 。 此外 ， 因為懷舊 ， 很多市民也喜歡前往南山邨的遊樂場 "打
卡 "。  

  麗閣邨又如何呢 ？ 自 10 多年前落入領展手中後 ， 今天的街市已
是十室九空 ， 長期貼上 "招租" 廣告 ， 去年更被轉售 。 麗閣街市由高峰
期有 190 個商戶逐漸減至 56 個商戶 ， 最後只餘下 10 個商戶艱苦經
營，每天只有二三百元生意。領展不是說要活化街市的嗎 ？ 是的，但
領展要先趕走小商戶才進行活化 。 現時 ， 領展就是以財技趕走小商
戶 ， 待小商戶都走了 ， 再趕走大酒樓 ， 那時便進行活化 。 至於最後如
何活化 ， 大家心中有數 。 

  我再舉一個例子 ， 兩天前 ， 我前往深水埗富昌邨 ， 發現以前的富
昌商場最近已易名為 "富昌薈 "， 有朋友取笑這新名字像豪宅的名字 。

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6165 

為甚麼呢 ？ 因為商場對面的南昌站上蓋興建了一個 3 萬元一平方呎
的豪宅 ， 而這商場易名就是要招待日後住在對面豪宅的居民 。 坦白
說，這對富昌邨的街坊真的很不公平，街坊也在討論日後進駐的超級
市場會否也只有英文名 。 

  我不單單談商場，因領展還會裝模作樣地指其已優化和裝修過那
些商場。我現在說說停車場。領展的停車場又加租，私家車車位平均
加幅 12.7%， 貨車及電單車車位加幅 8%。 這樣每年加租 ， 市民可否
說不呢 ？ 不可以，市民只能任由領展不停加租。停車場環境是否有改
善呢 ？ 沒有的。停車場有否特別加工改善呢 ？ 也沒有。即使甚麼也沒
有改善 ， 領展卻不停加租 ， 只因有市場 ， 便可以瘋狂加租 。 事實上 ，
停泊在領展停車場的車輛很多也是 "搵食車 "， 增加 300 元 、500 元的
租金 ， 對車主構成很大壓力 。 

  數星期前，我和柯創盛議員代表民建聯到領展位於黃大仙的總部
請願，我不知道柯創盛議員是否也有同感，但我有一個印象，就是強
烈感到接信的朋友有一種態度 ： "你姑且請願和提出訴求 ， 這不是問
題 ， 但我們仍會繼續加價 "。 政府是否可以袖手旁觀 ， 任由領展這樣
做呢 ？ 我剛才也聽到多位同事提到，政府可以做的其實很多 。 第一 ，
房委會和運輸及房屋局責無旁貸，必須加強監督和監管領展，不應讓
他們進行違規或違法行為，如沒有與業主立案法團攤分公共設施的費
用 。 此外 ， 當局是否可以主動調查 ， 或設立熱線 ， 讓市民舉報 ， 抒發
一下呢 ？ 再者，也有同事提到，政府是否可以考慮策略性地回購一些
領展的商場 ， 免小商戶受影響 。 事實上 ， 現時麗閣邨的居民很可憐 ，
要走很遠的路才可以買餸菜。停車場的情況也一樣，既然現時的營運
情況如此不理想， 當局是否可以如同事所建議般 ， 多建智能停車場 ，
讓領展不會壟斷整個市場呢 ？ 

  代理主席 ， 我感謝麥美娟議員提出這項議案 ， 我亦會支持 。 我對
於領展過去數年的做法感到非常不滿，並衷心希望政府下定決心做些
事 。  

  多謝代理主席 。 

柯創盛議員：代理主席，首先，我感謝麥美娟議員及她的團隊今天提
出這項套餐式的議案。這項議案既提供平台讓同事進行辯論，更別出
心裁地提出 "1+3"的選項 ， 以免出現各大皆空的情況 ， 令政府可以 "側
側膊 "輕視今天所討論的議題 。 稍後 ， 我的同事會就香港鐵路有限公

 
 
 
 
 
 
 
6166 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

司 ("港鐵公司") 的票價和強制性公積金 ("強積金 ")對沖機制發言。我今
次的發言主要是集中於領展房地產投資信託基金 ("領展") 的問題 。 

  代理主席 ， 究竟是否特首在競選期間提及這 "三座大山 "， 我認為
這個問題至今已經並非最重要。最重要的是，領展、港鐵票價及強積
金對沖等問題確實困擾所有香港人，因此政府有責任處理及提出可行
的解決辦法 。 在這 "三座大山 "當中 ， 我認為領展是最難以處理和最令
人頭痛的 " 大山" ， 因為在港鐵公司方面 ， 政府最低限度可說是大股
東，對管理層的任命決定有影響力，如要處理票價，總算是在內部有
人可以協助。在強積金方面，雖然也是難以處理，但現在總算是已經
進入直路。可是，坦白說，領展是一間上市公司，偏偏政府一無所有 ，
對管理層的決定完全可用 "束手無策 "這 4 個字來形容。加上現時領展
的市值龐大，我認為全面回購，甚至只是回購一部分領展股份也有困
難 。 同時 ， 我也認為 ， 要求改變領展管理層的想法也是行不通的 。 不
過 ， 代理主席 ， 我經常強調 ， 辦法總比困難多 ， 如果難以處理 ， 是否
代表政府便不用處理 、 不發聲或甚麼也不做 ？ 

  代理主席 ， 我認為領展的問題在於壟斷 ， 其實是區域性的壟斷 ，
例如在天水圍和東涌，整個社區只有領展的街市是主要購物地點，別
無他選 。 政府告訴我 ， 稍後會在天水圍 、 東涌等地興建街市 ， 但確實
不知道要等到何時 。 現時的街市的情況是怎樣的呢 ？ 便是垂直式壟
斷 ， 即大部分街市被單一承包商所租賃和壟斷 ， 單一承包商的 " 艇
仔 "可找人供應肉、菜和魚來出售。大家想想，這對市民有甚麼影響 ？
代理主席 ， 我可以兩個 "被迫" 來形容 ： 對居民而言是被迫購買高價食
材；對檔戶而言，是被迫承受昂貴租金。我認為領展這種做法令市民
非常不滿 。 

  領展更乾脆地每年瘋狂調升租金 ， 不論是商戶或停車場 ， 領展也
如狼似虎般 ， 不斷地咬 ， 完全不放鬆 。 代理主席 ， 這些問題 ， 我們每
天也在地區聽到不少，但我們可以做甚麼 ？鄭泳舜議員剛才表示，他
們向領展請願和提出抗議，但這樣又如何 ？ 領展便會給予小恩小惠 ，
向大家提供價值 2,800 元的代用券。然而，這是沒有用的，代理主席 ，
坦白說 ， 就這些問題 ， 政府是否只是翹起雙手 ， 坐視不理 ？ 

  此外 ， 代理主席 ， 我經常認為 ， 政府現時說急市民所急 ， 特首亦
表示將會在甚麼地方興建街市、在甚麼地方做甚麼事情，現在還要推
行帆哥提出的智能停車場，公道地說，由現在開始討論到落實，沒有
3 年 、5 年也不可能成事 ， 所以在某程度上 ， 我認為政府應該下決心
加快實行所有能打破領展壟斷的辦法，全速地加快程序，盡快落實這
些急市民所急的措施 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6167 

  代理主席 ， 雖然政府興建街市的主動性強 ， 但我認為這始終需要
時間，民主建港協進聯盟一直也建議當局考慮在各區設立墟市，主動
向居民提供多一個選擇，特別是在領展壟斷的地方。可惜，在墟市方
面 ， 真心說 ， 雖然下了一些工夫 ， 但仍沒有長足的進步 。 勞工及福利
局局長較早前公布可回購一些物業，老實說，領展現時已經差得不能
再差，那麼政府是否真的可策略性地回購領展的物業 ？ 政府要回購全
部領展的物業是沒有可能的，但有沒有辦法回購那些領展騰出來不要
的物業 ？ 司長能否幫街坊一個忙 ？ 為何勞工及福利局局長可以回購
物業，運輸及房屋局局長的帆哥卻不可以 ？ 為甚麼呢 ？ 我真的百思不
得其解 ， 完全不明白 。 代理主席 ， 今天司長在席 ， 我希望司長真的能
夠看到，我們並非無的放矢，我們只是告訴他這些在香港人眼中水深
火熱的問題 ， 那麼政府是否真的應提供協助 ， 不可以翹起雙手 ？ 

  代理主席 ， 最後 ， 我想指出興建新街市及購買物業 ， 其實也是競
爭，這樣也是採取了措施，讓香港市民看到政府真的下定決心處理問
題 。 定價是否合理或其他事情也好 ， 政府可以審視 ， 但最重要的是 ，
我認為政府作為土地的大業主，絕對有責任確保領展按照所有條文辦
事 。 代理主席 ， 我告訴你一個很慘痛的經驗 ： 數年前 ， 在我居住的小
區廣田邨中的廣田商場被領展出售予一個 "拆家" ，叫友文投資有限公
司 ("友文投資")，坦白說，這個 "拆家 "友文投資不太理會商場的事情 ，
在有租金收取時，它便多下工夫，在沒有租金收取時，它的管理便很
混亂，又向社福機構額外收取甚麼管理費、甚麼費等，最終幸好時任
政府幫忙阻止了它 。 

  我想告訴司長，這些被領展拆售的物業，確實有些是 "無皇管 "的。
我希望司長真的能夠幫忙把關 ， 我也知道司長十分 "貼地" ， 十分願意
做事，我認為在這方面，政府真的要很清晰和強硬地告訴領展及它拆
售物業的買家，他們不能違反契諾條文。代理主席，他們不單違反契
諾條文，即使是停車場的泊車位， 他們也可能會出租給屋邨外的人 。
大家想想 ， 作為市民 ， 又怎能接受這些瘋狂加租 、 沒有管理 、 沒有維
修 、 沒有保養的安排 ？ 這是沒有可能的 ， 代理主席 。 

  代理主席 ， 最後我希望政府能夠像我一樣着緊一點 。 有些人問 ，
為何我今天這麼着緊 ？ 我告訴大家，我真的十分着緊領展的問題，我
們不可以再不理會了 ， 我希望政府能夠切實委任專責部門 ， 不論是
以 "狗仔隊 "或名正言順的方式也好 ， 他們必須嚴肅處理 ， 讓這個問題
得以解決，並做好物業監管工作，以保障香港人，特別是市民應有的
權益。我希望司長知道，我們在早兩天舉行了一個公聽會，在會議席
上各人提出了很多意見，我希望他回去能夠觀看錄影。多謝代理主席。 

 
 
 
 
 
 
6168 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

張華峰議員：代理主席，麥美娟議員今天提出 "要求政府解決民生 '三座
大山 '"的議案 ， 當然是想提醒政府加緊處理大家關注的重大議題 。 事
實上 ， 特區政府面對的施政難題 ， 又豈止這 "三座大山 "。 單是住屋問
題 ， 已經是一座 "超級大山 "。  

  今天這項議題 ， 重點放在政府的角色 。 正如當年政府將香港房屋
委員會屬下的商場和停車場售予領匯房地產投資信託基金 ("領匯") ，
當時是希望領匯以 REIT(房地產投資信託基金 )的理念去經營 ， 但後
來 ， 當時的領匯與現時的領展房地產投資信託基金 ("領展") 改變了經
營模式 ， 不斷將商場和停車場分拆出售 ， 賺個盤滿缽滿 ， 但居民卻
要 "捱貴貨" ， 商戶則要" 捱貴租" ， 完全沒有絲毫的企業道德和社會良
知。我認為政府的確虧欠了公屋居民，應該還公屋居民一個真正屬於
他們 、 能夠照顧他們日常起居飲食的商場環境 。 

  至於有人要求政府動用公帑 ， 回購領展已拆售的商場和停車場 ，
我認為這是難以成事的，一來這樣須動用大量公帑，因為多年來物業
價格已經飆升，現在回購，將會付出比當年出售物業所得高出很多倍
的款項 ， 這還未計算賣家善價而沽 ， 這可說是一個無底深潭 。 

  代理主席 ， 以下我會談論近日大家關注 ， 關於香港鐵路有限公司
("港鐵公司 ")的問題 。 這間曾經一度令大家引以為榮 ， 甚至衝出香港
的企業，接二連三地爆出令香港蒙羞的醜聞，企業管治的紅燈早已 "爆
燈 "，不單工程接二連三地超支，工程更出現嚴重 "甩轆 "，鋼筋被剪 ，
螺絲帽旋不入 ， 幾乎與豆腐渣工程劃上等號 。 最近更出現通車 40 年
以來首宗列車相撞的嚴重事故 ， 連 " 安全系數 " 這個金漆招牌也打破
了 。  

  我認為港鐵公司一再" 甩轆 "， 除了令市民信心盡失外 ， 也正好反
映這間機構已患上頑疾，不能夠單靠換血解決問題，而是要解決官僚
主義制度，改革殖民地時代留下來的舊體制，加強港鐵管理層對社會
的承擔及對市民所負的責任，並提高企業管治水平，來一場徹底的重
大改革 ， 不是主席說 OK 就 OK， 而是要以民為本 ， 要市民覺得滿意
才 OK。 只有這樣才可以重拾市民的信心 ， 重拾失去的光環 。 

  對於港鐵公司只是靠罰款或提供車費優惠作為就連串失誤對市
民的補償，我認為這些小恩小惠是毫無意義的，因為政府始終是港鐵
公司的大股東，懲罰港鐵豈不是等於懲罰市民 ？ 故此，將高層人員的
薪酬與港鐵的服務表現掛鈎才具真正意義 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6169 

  至於港鐵公司的可加可減票價調整機制 ， 在這種服務水平下 ， 還
要加到盡 ， 令市民感到更氣憤 。 故此 ， 我同意有必要重新檢討 ， 加入
服務表現的因素，避免票價照加、錯誤照犯的荒謬情況一再出現。希
望政府加緊責成港鐵公司加強對社會的責任，不可以讓它變成一隻唯
利是圖 ， 將公眾利益吃下肚的怪獸 。 

  最後 ， 有關取消強制性公積金對沖的問題 ， 政府改變了當初設立
對沖機制時對商界的承諾 ， 想對 "打工仔 "提供多些退休保障 ， 不過 ，
這本來就是政府的責任，不可以將所有責任推卸給中小企。故此，我
希望政府再進一步優化現時的方案 ， 對中小企作出充分的承擔 。 

  我想以特首迎難而上 、 事不避難的積極處事心態 ， 不管是甚麼
山 ， 只要是民生 "大山" ， 特首都會設法紓解 ， 用愚公移山的精神將壓
在市民頭上的 "三座大山 "移走 ， 讓香港有個陽光燦爛的明天 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳恒鑌議員 ： 代理主席 ， 談到 "三座大山" ， 最高的" 山 "當然是領展房
地產投資信託基金 ("領展 ")。 事實上 ， 近年議會內多次提到 "領展 "這
兩個字 以往稱為領匯房地產投資信託基金 ， 現時則為領展 。 我想
先向大家引述一些數字 ， 是關於領展停車場的租金及租金回報 。 

  在 2009 年 ， 領展停車場的使用率是 71% ， 當時每月租金是
1,000 元 。 時至今日 ， 每月租金平均大概是 2,492 元 ， 上升逾 1 倍 。
領展的資產亦不斷增加 ， 2009 年租金收入大概為 9 億元 ， 10 年後則
差不多有二三十億元 。 它的收益在 10 年間不斷膨脹 ， 出租率持續上
升 ，201 5 年的出租率已經差不多達到 100%。 為何會這樣 ？ 

  從這些數字可以看到 ， 政府在政策上出現失誤 。 過去數年 ， 我們
多次向政府提出，真的要供應車位，但政府卻說不用，他們打算透過
車位供應來控制車輛的增長，結果讓領展得益。 由於車位供應不足 ，
市民自然渴求車位 ， 令租值越來越高 ， 現時領展一個車位的售價是
50 多萬元 。 可想而知 ， 升值 、 租金貴 、 不斷加租的源頭 ， 是因為政
府沒有供應車位 。 

  市場有本身的規律 ， 領展加租可能是市場主導的結果 。 誠然 ， 市
場講求的是供應和需求 ， 供應少 、 需求大 ， 價錢自然會上升 。 因此 ，
要處理領展瘋狂加租的問題 ，應該從何入手 ？ 有些同事提出回購領

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6170 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

展， 或以訂立法例等其他方法加以規管， 這些均是可以考慮的方法 。
然而，我認為最重要的是考慮由供應入手，運用市場的方法去處理市
場的問題。我建議政府在政策上提供協助，例如針對在領展停車場和
街市周邊 200 米或 300 米範圍內的項目，政府可提供額外的樓面面積
以供興建停車場和街市，只要發展商肯興建便可，那些樓面面積是額
外提供的 ， 這樣便立即有供應了 。 這是第一種方法 。 

  第二種方法是 ， 只要政府批地興建智能停車場 ， 便可立即解決問
題。 政府沒有土地的話，私人機構有沒有呢 ？ 如果私人機構有土地 ，
政府可否由他們興建，然後豁免他們補地價甚至無須繳交地租。我希
望政府會鼓勵大家在領展物業周邊的項目，增加車位供應，令供求得
以平衡 。 

  事實上 ， 政府近年終於願意引入智能停車場 ， 我覺得很好 ， 但進
展非常緩慢。正如鄭泳舜議員所說，興建智能停車場需時五六年，如
果能讓市場、社會和私人機構協助興建，我相信速度會更快。有鑒於
此 ， 要解決領展這座 "大山" 是 "不為也 ， 非不能也 "。  

  第二座 "大山" 是香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")。談到港鐵公司 ，
我必須強調，港鐵公司其實是公共品牌，其七成資產是公有的，即由
市民擁有。形象低落對港鐵公司是傷害，對市民也是傷害，故此港鐵
公司形象低落，是對社會不利的。然而，港鐵公司除了在合併時曾調
低票價之外 ， 之後幾乎每年加價 。 因此 ， 真的需要調整 "可加可減 "機
制，否則市民可能每年都要痛一次。每次加價的時候，大家都覺得服
務越來越差，但票價卻經常增加，是會有這種感覺的。我認為這種做
法既拖累了港鐵公司的形象 ， 亦苦了市民的錢包 。 

  因此 ， 我們希望政府及港鐵公司能夠主動坐下來 ， 商討可以推行
哪些短 、 中 、 長期措施 。 我們建議 ， 如果港鐵公司某年的利潤達到特
定水平的話，可以把加價後的額外收益全數撥入票價，令該年無須增
加票價 。 雖然票價的基數提高了 ， 但卻不需要加價 。 如此一來 ， 市民
自然會覺得港鐵公司這年回饋了市民，沒有賺取額外收益，形象自然
較好 。 

  第二 ， 長遠來說 ， 應該在票價調整機制中加入盈利指數 ， 與盈利
掛鈎，如果盈利達到某個指數，便會在方程式中扣減。只要政府與港
鐵公司談判、討論，得出一個方案，除了可以合理地限制港鐵公司加
價之外 ， 亦可挽回它已經日落西山的形象 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6171 

  因此 ， 關於兩座 "大山 "， 其一是 "吸血 "的領展 ， 我們真的要處理
它的停車場 ， 其二就是要檢討 "可加可減 "機制 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄭松泰議員：代理主席，在座除了張建宗司長外，還有兩位局長也是
學者出身。我想問他們有否聽過香港市民經常掛在口邊的一項指數 ，
名為香港的悲情指數 (desperation index)，真的非常 desperate，非常絕
望。這項指數由 3 組數字組成，分別是 823、66 和 1113。雖然 1113 與
今天的主題未必直接有關，但強積性公積金 ("強積金 ")已把 823、66 和
1113 全部涵蓋 。 我提出的這 3 組號碼包括領展房地產投資信託基金
(" 領展")( 股份代號 ： 823) 和香港鐵路有限公司 (" 港鐵公司 ")( 股份代
號 ： 66)， 而 1113 則不太相關 ， 但強積金已涵蓋全部 3 組數字 ， 因為
它們均屬於成分股 。 

  在座的局長是否知道 ， 當香港人看到這 3 項指數節節攀升 ， 大家
完全陷入了 " 活像受罪但是又離不開 " 的狀況 ？ 我們看到領展的股價
上升，又看到港鐵公司雖然連年犯錯，連年出事，但其股價卻完全沒
有動搖 。 因此 ， 如要了解香港所謂 "三座大山 "， 只需看看一項指數 ，
就是悲情指數 。 它集合了 3 項股價 ， 涵蓋了香港在衣 、 食 、 住 、 行方
面所有最客觀、最直接的數字。羅致光局長無須擔心，我或許到最後
才會談談他近日的言論 。 

  事實上 ，從這 3 組數字只會得出一種結論 ， 張建宗司長絕對責無
旁貸 ， 而我所指的是官商合謀 ， 瓜分香港 。 不論是領展( 前稱領匯房
地產投資信託基金 ("領匯 "))或港鐵公司，事實上，此刻仍然在座的各
位議員中，當年曾支持領匯或領展及港鐵公司上市的人，如果今天不
先切腹才發言 ， 便對不起香港人 。 請他們先切腹才發言吧 ！ 

  我們今天提到關乎領展的眾多案例 ， 情況十分誇張 。 其實在 3 星
期前，立法會申訴部才剛有 10 多名議員一同視察 9 至 10 個被領展變
賣或拆售的商場。我只要簡單舉出數個例子，大家便會知道情況令公
眾有多譁然 。 

  第一個是九龍東天馬苑，大家也知道該處顯然出現了 "劏鋪 "和 "劏
房 "問題 。 但在拆售後 ， 現在 "劏 "的是泊車位 。 大家看新聞也會知道
它把停車場變成流動車位，但原來為了圖利，它更把 1 個車位分成 4 個
電單車位 ， 以規避停車場比例條款 。 然而 ， 政府並無採取執法行動 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
6172 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

為何可以這樣 ？ 它為了賺盡 ， 不惜 " 煎皮拆骨 " ， 連天馬苑的馬也拆
掉 ， 是否很誇張 ？ 

  至於九龍西李鄭屋邨的商場，該處有個與該屋邨同樣歷史悠久的
郵政局設於商場出入口，方便長者前往繳交各項生活費用。但現在正
因其有利位置而要放租 ， 郵政局被迫遷往山上 。 長者每天要步行
二三十分鐘到山上才可繳交生活費用如電話費，因為邨內並沒有可供
繳費的 7-Eleven(7-11)便利店 。 張建宗司長在哪裏呢 ？ 他有否走過那
段路 ？ 請他到該處走一趟 。 

  穗禾苑更是一絕。對於分攤比率的爭拗，房屋署閃閃縮縮。最終 ，
業主立案法團要自費 8 萬元向當年負責交易的律師樓領回當年的商
場契諾，結果發現政府原來一直未按規定攤分屋苑的維修費。代理主
席，該處有一條天橋，但政府竟然只進行一半的維修工程，原因是天
橋的餘下一半業權屬於業主和當區居民，於是任由石屎繼續剝落。這
條天橋是當區居民的唯一出入通道，因石屎剝落而被圍封，但政府竟
然只進行一半的維修工程 ， 原因是它只擁有一半業權 。 

  此外 ， 我們亦曾視察屯門的友愛商場 。 在拆售前 ， 領展曾為街市
進行裝修和翻新工程。但事隔不過一年多，現在轉手後的新業主又說
要裝修 ， 究竟是甚麼一回事 ？ 它在玩 SimCity(模擬城市 )嗎 ？ 這群商
戶在領展時代已因裝修工程而被迫遷過一次，並支付了一筆裝修費 。
如今換了新業主，又表示要再裝修，要求他們按圖則還原和再付一筆
費用。那麼，政府會否補償他們先前支付的裝修費呢 ？ 一眾官員如果
有膽 ， 不妨一同前往該處視察 。 

  代理主席 ， 事情仍未告一段落 。 這些案例很動聽吧 ？ 還有興民商
場，簡直是經典中的經典，被轉售予佛山順聯集團。當時在申訴部接
獲申訴後 ， 我們 10 多名議員便一同威風凜凜地落區巡視 。 翌日當我
們回到立法會，便收到申訴部轉交的信件，原來該業主去信立法會主
席投訴我們擅闖私人地方，但我們申訴部一眾議員當時只是一同進行
視察。當我接獲投訴時，其實也感到有點驚訝，而我期待聽到葉劉淑
儀議員稍後的發言。我期待佛山順聯集團發律師信控告我們擅闖私人
地方，連同行政會議成員也一併告上法庭吧 ！ 當然要告上法庭，為何
不告 ？ 政府究竟在做些甚麼 ？ 這就是香港的悲情現實。張建宗司長有
否買入 823、 66 和 1113？ 官商合謀 ， 瓜分香港 ， 說甚麼也沒用 ， 在
座的學者又在白說些甚麼呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6173 

  最後 ， 強積金當然與他有關 。 六十多歲的黃婆婆找不到工作 ， 與
甚麼有關呢 ？ 當然與退休政策有關，動動腦也知道答案，但他卻叫她
尋求勞工處協助 。 他不推行全民退休保障也算了 (計時器響起).還
叫人向勞工處求助 。 

代理主席 ： 鄭議員 ， 你的發言時限到了 。  

葉劉淑儀議員：代理主席，首先，我要感謝麥美娟議員今天提出這項
議案 ， 讓我們重新關注重重壓着數百萬市民生活的 "三座大山 "。 由於
時間關係 ， 我只會評論領展房地產投資信託基金 ("領展 ")及香港鐵路
有限公司 ("港鐵公司") 這兩座 "大山 "。  

  關於領展的種種不良商業手段如何影響居民生活，多位議員剛才
已作描述 ， 我不想再次複述 ， 因為這些已屬眾所周知 。 我只想說 ， 我
的看法與麥美娟議員相同，認為政府需要立法規管才可即時解決居民
和商戶面對的一些問題，例如領展無休止地大幅加租，特別是屯門安
定商場和友愛商場現已改名為 H.A.N.D.S.， 如果張司長有空前住視
察，H.A.N.D.S.商場是由基匯資本牽頭的財團以超過 50 億元購買兩個
商場，並改稱 H.A.N.D.S.。該商場其實很乾淨美觀，可媲美小西灣的
新商場，但這個財團竟然表示要重新裝修，因而強迫商戶搬遷，要求
商戶在去年 6 月底遷出，經議員巡視及抗議後寬限至本年 2 月底。換
言之，大量已斥資百萬元或數十萬元裝修的商戶 他們還要繳交昂
貴租金 面臨迫遷 ， 而居民亦缺乏所需的設施 ， 這已經是迫在眉睫
的問題 。 

  我與麥美娟議員及香港工會聯合會的同事檢視了多個問題後，均
認為政府需要立法規管，控制加租幅度。根據我們提出的公式，如果
加租 4%至 5%，回報已經勝過購買豪宅作收租用途。代理主席，這亦
比購買美國 10 年期國庫債券的回報率 2.7%好多了，但這些財團仍不
滿足，要加租 40%或 60%，又或把管理工作外判，自己完全置之不理，
交由外人 "開刀 "收租 ； 對於這類行為 ， 政府不能坐視不理 。 此外 ， 領
展亦涉及嚴重的空置問題，其中最惡劣的例子是黃大仙天馬苑商場 ，
司長可以前往看看。該商場空置已久，廁所全部圍封，任何人經過都
聞到臭味，居民無處購買餸菜。至於那些空置的酒樓，看來業主為了
能夠多收租金，應該會把它們改造成私營安老院舍。另外一個例子是
香港仔田灣商場，業主為了多收租金，便趕走了市民需要的超級市場

 
 
 
 
 
 
 
6174 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

和街市 ， 租予來自英國的名校 Wycombe  Abbey  School 作為小學 ， 試
問是多麼荒謬呢 ？ 貴族學校竟然設於屋邨商場內 。 

  我知道政府擔心立法會影響營商環境 ， 但我想向政府指出 特
別是在座亦有一位所謂的經濟學教授 在戰後 30 年 ， 自由市場的
思想確實充斥西方的經濟學範疇，因為戰後的 30 年是黃金 30 年，隨
着自由市場的增長 ， 全民皆可受惠 ， 所有人的生活均可改善 。 可是 ，
根據權威經濟學者的分析  不知道司長及蘇教授有否留意過這本
2014 年的暢銷經濟書籍 ， 是一位法國經濟學家的名著 Capital  in  the 
Twenty-First Century (《 二十一世紀資本論 》)由 1970 年代開始 ，
科技崛起令擁有科技 、 擁有專利及擁有資本的人 (即是財團 )， 收入遠
高於只付出勞力的人，於是造成全球大幅度貧富差距日益擴大 美
國及香港均是當中的表表者 中小型企業受到壓迫，人民的怨憤越
發高漲 ， 令西方出現很多政治問題 經濟問題演變成政治問題 
令很多選民選擇政治思想偏激的政黨或政治人物上台。因此，今時今
日 ， 政府不能總是說 ， 香港奉行自由市場 ， 連續 25 年獲選為全球最
自由經濟體，便死守這個冠冕，而不去規管一些濫用市場權勢的問題。 

  我想提醒司長 ， 在 2008 年 10 月 ， 即雷曼破產和次按危機觸發金
融風暴後 ，美國聯邦儲備局前主席格林斯潘出席國會聽證會時曾表
示："I was wrong. I made a mistake in presuming that the self-interests 
of organizations, specifically banks and others, were such that they were 
best capable of protecting their own shareholders and their equity in the 
firms."  ( 我錯了 。我錯誤地假設眾多機構  尤其是銀行及其他機
構  的自身利益 ， 會促使他們為其股東及企業產權爭取最大的保
障 。) 這即是說 ， 當年擁護自由市場的權威人士格林斯潘及很多經濟
學者都醒覺，不能完全倚賴自由市場去令全民受惠。今時今日，新思
潮湧現 ， 請司長及局長看看 ， 權威的《 經濟學人 》雜誌指出 ， 如果我
們要挽救資本主義發展， 一定要確保促進競爭、 保護消費者的福祉 ，
以及減低入場門檻 ， 加強促進競爭 ， 即是要多加防止大財團權勢過
大 。 其實 ， 政府亦知道這個問題 ， 這就是為何要引進空置稅的原因 ，
政府自己亦干預市場 。 

  有鑒於此 ， 政府不應不斷聲稱立法規管會影響營商環境 ， 政府現
在提出有關移交逃犯的條例草案 ， 雖然沒有諮詢 ， 但我仍然全力支
持。大家看到史無前例地有這麼多商界人士反對，指此舉會影響香港
的營商環境、妨礙吸引外資，但為何政府又支持呢 ？ 因此，司長不要
對我說，因為會影響自由市場或營商環境，便不去考慮施加適當的規

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6175 

管。我們提出的私人條例草案，亦只是糾正政府過往出售 180 個商場
所犯的錯誤 ， 以及規管加租幅度和處理空置問題而已 。 (計時器響起) 

代理主席 ： 葉議員 ， 你的發言時限到了 。  

劉業強議員 ： 代理主席 ， 我首先感謝麥美娟議員提出 "要求政府解決
民生 '三座大山 '"這項議案 。 

  在香港生活真不容易，先由上班說起。不少 "打工仔 "須跨區上班，
對於家住新界而在港島上班的市民來說 ， 真的要穿越大大小小
的 " 山 " 才能到達市區 ， 每天花兩小時通勤屬 " 最低消費 " 。 我記得在
1980 年代 ， 香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")的前身地下鐵路公司曾推
出一個經典廣告 ， 以 "搭地下鐵路 ， 話咁快就到 "為口號 ， 標榜乘地鐵
較巴士和小巴快捷 ， 也不用跟其他人爭的士 。 

  三十年下來 ， 香港變成怎樣呢 ？ 路面越來越塞車 ， 部分的士司機
的態度惡劣 ， 乘客隨時 "貼錢買難受 "。 以為乘搭地鐵最穩陣嗎 ？ 今時
今日鐵路服務信號系統故障時有發生，停車阻延數分鐘，轉車又要等
數分鐘 ， 市民若能準時回到公司真的要感恩 。 

  代理主席 ， 近年港鐵公司管理不善 ， 工程監督表現未如人意 ， 最
近發生列車相撞及金鐘站冒煙等事故，每宗都觸目驚心；加上沙田至
中環綫 ("沙中綫 ")紅磡站爆出 "剪短鋼筋 "事件 ， 會展站及土瓜灣站又
出現沉降問題，令市民對港鐵公司的信心大打折扣。在接連傳出負面
消息之際 ， 港鐵公司卻宣布加價 3.3%； 為" 補鑊 "而提供車費半價優
惠 ， 卻選擇在一連 3 天的周末及公眾假期內推出 ， 難怪 "打工仔 "怨氣
滿腹 。 

  現時在繁忙時段 ， 港鐵公司多條路線已經擠迫之極 ， 無法接載更
多乘客，沙中綫通車安排應如何處理 ？ 作為港鐵公司的最大股東，政
府應督促港鐵公司盡快交代 "通車時間表 "， 不要蹉跎歲月 ， 讓市民白
白將生命浪費於等車、迫車和追車上。此外，規劃中的鐵路項目尚有
7 個，包括屯門南延綫 、北環綫、東九龍綫、東涌西延綫 、北港島綫 、
洪水橋站 、 南港島綫 (西段) 。 政府要做好監督角色 ， 以免未來的鐵路
項目變成 "沙中綫翻版 "。  

(主席恢復主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6176 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

  至於今天議題另一主角領展房地產投資信託基金(" 領展") ， 其轄
下停車場的私家車月租車位本月起平均加租 12.7%，貨車車位亦加租
8%。領展管理的停車場位於公屋、居屋屋邨，當中不少供 "搵食 "車停
泊 ， 這些 "搵食" 車過去一年賺取的收入 ， 扣除油費 、 停車場租金後是
否有雙位數字的增幅 ？ 

  領展上市以來不斷翻新旗下的街市和商場 ， 市民對此的評價兩
極，有人稱讚設施翻新後管理更好，環境更舒適，但亦有人批評街市
翻新後引入售賣高檔貨色的商戶和連鎖店 ， 令居民 "捱貴餸 "。  

  主席 ， 翻新物業本屬商業決定 ， 政府無從插手 ， 唯領展在基層社
區大灑金錢搞裝修 ， 最終把成本轉嫁小商戶和小市民身上 ， 這是事
實。最大問題不是物價騰貴，而是市民苦無其他選擇。天水圍人口達
28 萬 ， 區內只有 4 個領展街市和 1 個房屋署外判的天恩街市 ； 有市
民為了省錢不光顧就近的領展街市，寧願乘搭輕鐵甚至西鐵到元朗買
餸 ， 變相加重公共交通負荷 ， 增加社會成本 。 

  政府當務之急是在領展壟斷的地區引入競爭。政府在去年的施政
報告落實在天水圍港鐵站對出的天福路興建公眾街市，未來亦要積極
研究在將軍澳及東涌興建公眾街市和墟市等，務求為市民提供多元化
的新鮮食物選擇 。 

  主席 ， 我認同政府須積極設法減輕市民的生活成本 ， 但對原議案
有關強制性公積金 ("強積金 ")對沖機制的部分有所保留 。 強積金制度
推出至今超過 18 年 ， 取消對沖機制一直極具爭議 。 行政長官在去年
的施政報告提出取消強積金對沖機制的 "加碼 "新方案，資助金額大幅
增加至 293 億元 ， 資助年期亦延長至 25 年 。 

  新方案顯示現屆政府既有能力也有決心解決問題。我認為政府已
踏出一大步 ， 為全港近 400 萬 "打工仔 "提供更佳的退休保障 。 對商界
來說，新方案亦比最初的建議有改善，給予中小微企老闆更大支援 。
然而 ， 政府仍要正視兩成中小微企 25 年後沒有充足儲備應付遣散費
和長期服務金的問題，落實政策時要跟商界多溝通，了解他們的困難。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6177 

周浩鼎議員 ： 主席 ， 由於今天已經有民主建港協進聯盟 ("民建聯") 的
同事就領展房地產投資信託基金 ("領展 ")和香港鐵路有限公司 ("港鐵
公司 ")表達意見 ， 我會集中討論取消強制性公積金 ("強積金 ")對沖的
問題 。 

  根據最新的取消強積金對沖方案，政府資助計劃的承擔額會由原
來的 79 億元增加至 293 億元，第二層資助的年期亦會延長至 25 年 ，
我們認為這個方案基本上可以支援中小微企，以及較易出現大規模裁
員的企業 ， 例如外判清潔 、 保安等行業 。 但是 ， 據我們了解 ， 中小企
對於政府提出的最新方案依然存有非常大的憂慮。據當局推算，取消
強積金對沖後的 20 年 ， 扣除資助和專項戶口的供款 ， 每名僱主仍須
支付平均 179,000 元 ， 以填補遣散費和長期服務金的差額 。 雖然金額
較原方案減少 4 萬元，但他們仍然擔心無法應付取消強積金對沖後的
經營壓力 ， 亦有中小企商會組成的團體提出反建議 ， 要求設立資金
池 ， 希望獲政府接納 。 

  中小企代表認為 ， 政府提出的方案非常複雜 ， 會耗費大量公帑 ，
卻無助解決中小企現時新增的負擔，將來中小微企也會面臨因無力應
付而結業的困境。對於中小企團體提出資金池的方案，政府表示存在
道德風險的問題，擔心僱傭雙方有可能合謀假解聘以騙取基金款項 。
民建聯認為，政府雖然提出了憂慮，但未有詳細解釋究竟這些道德風
險的問題是否真的難以解決。事實上，社會不少政策措施本來就有機
會存在所謂道德風險的問題 ， 但也有不同的紓解方式 ， 甚至調解方
法，最終也可令措施順利推行。因此，民建聯期望政府重新考慮中小
企提出有關資金池的建議和看法，並且繼續與中小企磋商，以求得出
各方均能接納的取消強積金對沖機制方案。我們希望大家能夠就此達
成共識 ， 令取消對沖機制的安排皆大歡喜 。 

  此外 ， 強積金的問題並不只對沖機制 。 事實上 ， 強積金還有很大
的優化空間 ， 包括我們多年來一直積極向政府爭取的降低強積金收
費。為了進一步降低收費，民建聯有以下建議：研究規定受託人收取
定額行政費，再根據通脹作調整，取代現時按強積金戶口資產總值抽
取固定百分比的做法；提供與外匯基金回報或通脹掛鈎的兩種基金產
品；在預設投資外設立不收任何費用的銀行儲蓄形式強積金產品，並
由強制性公積金計劃管理局負責管理，為比較年長 (例如 55 歲或以上
的計劃成員) 提供多一項選擇 ； 政府也應該盡快推出全新整合的基金
資訊平台，將基金收費拆細分類，並且規定現時全港 400 多隻成分基
金提交有效問責功能的基金表現評級管治報告，令公眾清楚了解各項
基金管理優劣的原因，以便大家更有效地作出適當選擇；同時，我們

 
 
 
 
6178 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

希望政府積極加快推行 " 積金易 " 電子平台 ， 繼而加速推行 " 全自由
行 "， 讓計劃成員可以全權選擇基金管理受託人和成分基金 ， 從而懲
罰管理表現欠佳的強積金受託人公司，推動它們認真改善服務，減低
收費 ， 以進一步強化強積金的退休保障功能 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林卓廷議員 ： 主席 ， 今天立法會討論所謂 " 三座大山 " 的問題 ， 其中
一座 "大山 "就是香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")。 港鐵公司的問題本
會已多次辯論 ， 我會盡量扼要地闡述 。 

  第一 ， 港鐵服務的穩定性不斷下降 ， 經常出現非常嚴重的延誤或
停駛 。 第二 ， 最近甚至出現非常嚴重的事故 ， 通車 40 多年來首次撞
車 ， 慶幸沒有造成人命傷亡 。 第三 ， 是工程造假及超支 ， 令人觸目驚
心 。  

  面對港鐵公司這座 "大山 "， 市民看到的就是加價 。 即使其服務表
現令人憤怒，但仍然堅持根據所謂的機制加價，還說加幅已算小，後
年會再追加 ， 真的十分感謝它 。 

  工程造假是甚麼情況呢 ？ 其一是剪鋼筋 ， 把這麼粗的鋼筋剪短
了；其二是不按圖則施工；其三是檢測報告不翼而飛，涉及的檢測報
告並非少數 ， 而是大量 。 

  政府委任法官和專家成立了獨立調查委員會(" 委員會 ")。 過往 ，
委員會的工作和獨立性備受尊重。然而，今次委員會的報告摧毀了市
民對這個制度的信心。委員會報告的結論居然表示紅磡站相關的建造
工程達到安全水平，無須重建或加固，又說 5 位專家證人均認同結構
完整，安全程度沒有問題。但事實是否這樣呢 ？ 報告公布後，其中一位
獨立專家證人香港大學的楊德忠教授表示，他已經在報告中指明，對
曾經認同的事項提出保留或更改，因為他找到新的資料和參考了最新
的文件及作業守則。然而，他提出有保留的意見全部不獲委員會接納
及考慮，令他費解。另一位專家證人區達光教授同樣說，現時確認月
台層板等結構安全是太早作出結論和武斷，政府仍然需要作測試及驗
算 。  

  所以 ， 簡單而言 ， 委員會的報告是" 強姦 "了兩位專家證人的專業
意見 。 他們早已說有保留 ， 報告卻對他們的意見完全視而不見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6179 

  再者 ， 現時政府與港鐵公司還在檢驗被剪短鋼筋的數目 ， 難道尚
未完成檢測就可以作出結論嗎 ？ 委員會報告說現時找到被剪斷的鋼
筋只佔少數 ， 不影響結構 。 這是最基本的邏輯問題 ， 主席 。 例如抽
10 位立法會議員檢查他們有否外國居留權 ， 可能當中有 3 位擁有外
國居留權 ， 但這樣是否代表立法會全數 70 位議員中就只有 3 位議員
擁有外國居留權呢 ？ 一定不是，只是抽樣得出的結果而已，怎可能說
現時只找到數十支有問題的鋼筋，就說整個車站只有數十支鋼筋有問
題呢 ？ 如果說這數十支鋼筋就等於全部問題，作出這個結論的人一則
極度無知 ， 一則極度邪惡 ， 顯然在指鹿為馬 ， 扭曲是非黑白 。 

  以往 1980 年代有一齣港產片名叫 "精裝追女仔 "， 片中陳百祥有
一句經典對白 ： "假得來都要真一點 "。 香港現時的情況是假到令人震
驚的地步，那種顛倒黑白是非的程度令香港市民已經近乎絕望。那種
黑暗比黑洞更黑，掩蓋所有真相，然後消失得無影無蹤。請政府不要
再公然說謊 ， 我們說港鐵公司是三座 "大山" 之一 ， 但山外有山 ， 背後
有靠山，靠山就是特區政府不斷包庇港鐵公司，掩埋真相，淡化工程
造假的問題 。 

  主席 ， 最後一句 ， 我們對回購港鐵公司的建議有保留 。 不過 ， 原
則上 ， 我們都認為要打擊這三座 "大山 "。 所以 ， 我們會支持相關的修
正案 。 

陳凱欣議員：首先，我要感謝麥美娟議員提出 "要求政府解決民生 '三座
大山 '"的議案。現任行政長官在競選時已表明，香港鐵路有限公司 ("港
鐵公司 ")、領展房地產投資信託基金 ("領展 ")和取消強制性公積金 ("強
積金 ") 對沖機制這 " 三座大山 " ， 是政府面對三大非常重要的民生問
題 ， 承諾會盡力處理 。 

  很多市民都認同 ， 我們的特首既然如此 "打得 "， 一定很有魄力處
理棘手的問題 ， 急市民所急 。但隨着時間過去 ，政府面對這 "三座大
山 "卻顯得束手無策 ， 反觀這 "三座大山 "對市民卻造成越來越大的影
響 。  

  以港鐵這座 "鐵山 "為例， 無論是去年的 "四線齊冧 "， 又或是上月
測試新信號系統時導致撞車 ， 雖然  很感恩  沒有造成重大傷
亡，卻嚴重影響市民出行。沙田至中環綫 ("沙中綫 ")爆出剪鋼筋事件 ，
更導致沙中綫的啟用日期無限期押後。然而，港鐵面對這一切卻仍安
然無恙。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6180 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

  面對這座 "鐵山" ， 政府則不動如山 。 事實上 ， 政府是港鐵公司的
最大股東 ，在該公司的董事局內有多名代表， 絕對有權有責加以監
管 ， 督促港鐵公司調查每件事故的成因 ， 找出預防方法 。 然而 ， 每次
出事後，政府都好像擺出一副沒有甚麼事可以做的樣子 ，令市民感到
很無奈 。 

  主席 ， 政府多次表示 ， 鐵路是香港公共交通系統的骨幹 ， 政府制
訂的公共交通政策亦以此為基礎 。拜政府這項政策所賜，港鐡公司的
業務得以不斷擴張，列車服務得以貫通港九新界。因此，政府絕對有
責任監管好港鐵 ，緊盯每項工程和服務 。 

  更重要的是 ， 如果港鐵公司專心做好鐵路服務的本業 ， 即使力有
不逮 ， 至少我們覺得它已盡力 ， 市民不會這麼生氣 。 但事實上 ， 除了
鐵路發展，政府現時還允許港鐵公司經營地產發展生意 ，發展車站上
蓋物業。然而 ，港鐵可有把發展物業賺回來的盈利投放於鐵路系統 ？
答案相信各位市民都很清楚。港鐵公司沒有做好本業， 卻持續發展副
業 ， 賺個盤滿缽滿 ， 市民豈能不 "眼火爆 "？  

  主席 ， 很多市民都感到十分憤怒 ， 鐵路系統出事每每影響大家出
行 ， "補鑊 "又欠周全， 做錯了只是罰款了事， 無須扣分。 說到票價 ，
每次都是有加無減 。 面對這種局面 ， 市民怎會不覺得港鐵 "無皇管" ？  

  監管港鐵公司的服務質素 ， 政府責無旁貸 。 除了要加強港鐵公司
董事局的職能及監管外，政府更應檢討現行票價可加可減機制。事實
上 ， 我覺得這個機制現時已告失效 ， 只是一個 "可加不可減 "的機制。
為了保障公眾，並加強對港鐵公司的監管，我認為有必要在機制內引
入鐵路事故的扣分因素，例如早前的 "四線齊冧 "和信號系統失控導致
撞車的事件，必須加入機制的計算之中 ，以免機制只獎不罰。另一方
面，港鐵亦應把發展上蓋物業的盈利回饋到港鐵票價中， 此舉既為了
減低鐵路票價收費 ，亦為了加強對港鐵服務質素的監察作用 。 

  說完港鐵這座 "鐵山 "， 當然不得不提另一座 "石屎山 "， 即從事物
業管理的領展。領展過去如何加租趕絕小商戶及街坊小店，很多同事
已說之甚詳，我不在此重複。但除此之外，領展肆意分拆出售商場街
市物業 ， 令現時多了數個屋邨商場新業主 ， 例如基匯資本、 "小巴大
王 "等 ，加深屋邨居民日常消費面對的問題 ，這一切的罪魁禍首都是
我們的政府 。 當年香港房屋委員會 ("房委會 ")主動出售物業套現 ， 將
照顧居民生活的責任 "賣走" ， 及後更想撇清監察領展的責任 。 每當議

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6181 

員、市民要求當局正視領展問題時，房委會都擺出一副明白當前情況
卻無能為力的樣子 。我認為這種愛莫能助的態度才是問題所在 。 

  主席 ， 特首既然認為領展是重要問題 ， 就應責成相關部門互相合
作 ， 共同商議解決方法 ， 尤其應全面檢視《 香港規劃標準與準則 》，
力求提升標準以滿足市民對基本消費、一般及商用汽車泊位，以至公
共設施的需求，並打破現時部門與部門之間的溝通隔膜，才能真正回
應市民所需，急市民所急。我將在議會內繼續跟進上述問題， 並會支
持這項 "要求政府解決民生 '三座大山 '"的議案 。 

  我謹此陳辭 ，多謝主席 。 

毛孟靜議員：我多謝亦贊同麥美娟議員今天提出的議案。事實上，領
展房地產投資信託基金 ("領展 ")、香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")、強
制性公積金 ("強積金 ")對沖機制都是我們生活中面對的 3 個很大的難
關 。 不過 ， 我對議案的措辭則甚有微詞 ， 何謂 "三座大山 "？ 外人看了
都不知所以然，還煞有介事地翻譯為英文 "three big mountains"，究竟
是甚麼 ？ 這個說法稍嫌造作，而且大家都知道，這個說法從何而來 ？
就是林鄭月娥在選舉時製造的話題，麥議員無須那麼純情地跟隨她 ，
煞有介事地這樣說 ， 反而應該好好地 、 大聲 、 清楚地說出是領展 、 港
鐵公司和強積金對沖機制這 3 件事 。 不過 ， 我仍然感到遺憾 ， 因為
麥議員要配合林鄭月娥所說的那 3 件事 ， 令議案變成 "三色雪糕 "， 這
裏咬一口 ， 那裏舔一口 ， 大家蜻蜓點水 ， 說了等於沒說 ， 重重複複 ，
官員如是 ， 立法會議員亦如是 ， 浪費大家時間 。 

  所謂 "三座大山 "， 只是政府 "肉麻當有趣 "而已 。 然而 ， 大家看到
我們真真正正面對哪些 "大山 "呢 ？ 第一 ， 是貧富懸殊 ， 梁耀忠議員的
修正案亦提及 ， 香港的貧富懸殊日益嚴重 ， 但大家看到 ， 與此同時 ，
政府卻要耗資 1 萬億元興建人工島。香港的堅尼系數是世界上數一數
二 ， 但政府不管 ， 硬要繼續推行 。 另一個真正 "嚇死人 "的問題是官商
勾結，朱凱廸議員的修正案不會用這些字眼，立法會秘書處亦未必容
許 ， 但他提到嚴重向商界傾斜 ， 大家便心裏有數 。 

  剛才 "葉劉 "說 ， 可以透過立法規管某些事宜 ， 不要經常說自由市
場 ， 商界同樣反對修訂《 逃犯條例 》， 政府不也堅持推行 ？ 可是 ， 她
卻不提政府為了安撫商界，便剔除了關於 9 項經濟罪行的條文。這不
就是. 不要用官商勾結這些字眼，而是 "官商把臂 "，大家把臂同遊 ，
一起走 ， 怎麼她又不提了 ？ 真正影響 "林鄭" 政府施政的 ， 是政府和特

 
 
 
 
 
 
 
6182 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

首面對北京的家僕和婢女心態， 以北京主人為馬首是瞻 、 唯命是從 ，
他們想怎樣便怎樣 。 修訂《 逃犯條例 》， 怎可能把人由一個法治先進
的地區 例如香港 引渡到法治百分之一百落後的地區 ， 即是中
國大陸 ？ 請用文明說服我 ， 這是不可能的 ， 但政府仍然堅持 。 因此 ，
我不是說葉劉淑儀議員錯了 ， 但她只說對了一半 ， 政府只做了一點
點，與商界的關係亦只是半個原因而已，最重要的仍然是北京的旨意。 

  說回今天正大光明的 3 項議題 。 領展壟斷的問題已討論多年 ， 每
個人都說出屋邨的名稱，指出這樣不對，那樣不妥，但政府說不會回
購 ， 因為是自由市場 。 我們詢問政府可否規管加租 ， 政府說不行 ， 這
是自由經濟的自然生態，任由政府說了算，回購不可行，立法規管亦
不可行。我們說港鐵公司不濟，不如亦回購，政府又說港鐵公司已是
上市公司 ， 自由經濟 、 自由市場 。 那麼 ， 不要經常加價吧 ？ 政府說已
經設有 "可加可減 "機制 ， 並會持續監察 ， 今年的加幅較小 大家真
的要感恩 ， 因為加幅較小 這也是政府說了算 。 

  我還要提一提 ， 政府最了不起的就是動輒說會責成港鐵公司改
善 ， 關於文件等問題 ， 政府會一直代香港人追究 。 司長今早亦說過 ，
有多少名官員呢 ？ 我聽到至少有 4 名官員是港鐵公司的董事局成
員，他們開會時是在造夢的嗎 ？ 政府甚至是最大的股東，港鐵公司很
明顯出現了一些管理文化的問題，但政府作為最大的股東，沒有參與
嗎 ？ 事不關己嗎 ？ "我們要譴責港鐵公司 ， 他們做得非常差 "那政
府又有何責任 ？ 陳帆局長在港鐵公司董事局做了甚麼 ？ 可是，當我們
提出引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 調查港鐵公司 ， 又不見得大家
會贊成 。 

  強積金對沖機制更加如是 。 政府說已經盡量做 ， 現在政府要補貼
近 300 億元予僱主，但還是一直拖延。政府究竟害怕甚麼 ？ 同樣是害
怕得罪商界 ， 萬一沒有足夠票數便不能通過 。 甚麼 "三座大山 "， 大家
看清楚 ， "林鄭" 政府只是為權貴服務 。 山裏山 ， 彎裏彎 ， 大家要睜開
雙眼看清楚 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 麥美娟議員今天提出 "要求政府解決民生 '三座大
山 '"議案，包括領展房地產投資信託基金 ("領展 ")、香港鐵路有限公司
("港鐵公司 ")和強制性公積金 ("強積金 ")計劃對沖機制。不過，對我來
說 ， 不僅強積金對沖安排是一座 "大山 "， 事實上整個強積金也是一隻
怪物，特別是在歷史上經過多年驗證，我們明白即使取消強積金對沖
機制 ， 這隻怪物仍然需要處理 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6183 

  事實上 ， 在 14 年前 ， 即 2005 年 ， 立法會也曾討論類似的議員議
案 。 當時的議題是" 要求擱置私有化" ， 也是討論今天" 三座大山" 的其
中兩座 ， 就是領匯房地產投資信託基金 ("領匯 ")和港鐵 。 當時的議案
內容如下 ： "鑒於近日政府的公共資產私有化計劃 ， 例如領匯上市 、
香港機場管理局私有化及兩鐵合併等，均引起公眾關注，而有關計劃
涉及推行私有化是否對整體社會有利、會否影響民生及加劇貧富懸殊
等問題 ， 本會要求政府應審慎行事 ， 暫時擱置有關的私有化計劃 "。
議案使用的措辭很溫柔 ， 只提出 "暫時擱置 "， 希望想清楚才行動 。 當
時的表決結果現在我手上，當時建制派和民主派的陣營並沒有清楚的
劃分 。 這項議案由前議員陳偉業提出 ， 香港工會聯合會 ("工聯會 ")當
時表示支持要求擱置私有化，而民主派兩大政黨的議員有人反對，亦
有人棄權。在 2005 年時，公民黨尚未成立，但之後加入該黨的議員 ，
當時也是投了棄權票的 ， 這便是歷史 。 

  如今回顧 ， 這" 三座大山 "之所以能夠出現和屹立不倒 ， 關鍵在於
其背後有一座更大的靠山，這座更大的靠山就是特區政府及佔據議會
大多數的建制派。請大家看一看，現時遺禍屋邨、破壞屋邨居民生活
質素的領展是由誰育成呢 ？ 正正就是由政府和大多數建制派所育成 。 

  當年 ， 政府為托高樓價 ， 堅決不讓房屋署(" 房署") 興建居屋 ， 及
後房署以財赤為由 ， 出售仍有盈利的公屋商場 。 當時除了陳偉業 、
梁國雄、鄭經翰和工聯會外，大部分政黨，特別是民建聯這些大黨均
支持政府出售公屋商場。事實上，在商場售予領匯後不久，問題便已
浮現，我們看到領匯不斷加租、管理不善。這並非今天才發生的問題，
在 2005 年時已有議員提出 ， 而往後亦不斷有議員提出議案 ， 要求政
府盡快回購領展，以免問題惡化。可是，政府在大多數建制派的護航
下，堅決不在領展股價仍處於相對低位時亡羊補牢，回購領展。最終，
領展股價越來越高 ， 這座 "大山 "越來越大 ， 當局便越來越多藉口 ， 告
訴我們當局無能為力 ， 因為領展已經變得屹立不倒 。 

  麥美娟議員今天提出這項議案辯論，以及之前有建制派議員曾提
出私人條例草案，要求限制領展的租金升幅，雖然法律草擬專員不反
對該項私人條例草案，但大家也知道，法律草擬專員只着重法律格式
和用字，我估計特區政府最後也會以干預自由經濟、衍生政府開支等
理由，阻止議員提出私人條例草案。當局要這樣做是很容易的。因此，
我常說如果政府真心想做這件事，當局便應吸納議員的建議提出政府
法案 ， 這樣更可省卻分組表決 ， 可以簡單快捷地辦妥這事 。 

 
 
 
 
 
 
6184 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

  政府及大多數建制派除了孕育出領展 ， 亦培育了港鐵這隻異形 。
大家回想一下，是誰在沒有必要的情況下，把港鐵由法定機構變為上
市公司；是誰投票支持修改法例讓港鐵上市；是誰推動兩鐵合併；是
誰支持《 兩鐵合併條例草案 》。 及至港鐵年年出事 ， 當我們要求引用
《 立法會 (權力及特權 )條例 》 調查時 ， 又是誰否決有關議案 ？ 究竟是
誰助長港鐵的威風，令其有恃無恐地不斷賺錢， 而且有錯不用承認 ，
只要付少許罰款便可了事呢 ？ 

  最令人感到可笑的是 ， 政府雖為港鐵最大股東 ， 但卻任由港鐵服
務惡化 ， 任由港鐵加價 。 多年來 ， 政府對這些問題也是置身事外 、 視
若無睹 ， 告訴我們政府也無能為力 ， 只能按機制辦事 。 因此 ， 我不會
寄望今天這項議案獲得通過後 ， 政府會採取措施改善港鐵的服務質
素，又或是壓抑港鐵的票價。其實，我們過往並非沒有建議政府如何
妥善處理港鐵的問題，人民力量曾多次要求政府盡快回購港鐵，但政
府卻充耳不聞 ， 這正正顯示政府就是扶植和保護港鐵這隻異形 、 這
座 "大山 "的其中一個勢力 。 說到底 ， 如果我們想移動這數座" 大山 "，
也莫說要剷除了，我們要令政府和建制派付出代價。各位市民必須緊
記是誰支持領匯上市、支持港鐵上市、支持強積金通過，然後在選舉
中，運用選票，令一些堅決反對港鐵上市、反對領匯上市的人可以在
議會佔大多數。因為只有這樣才可以撼動這座由政府和大多數建制派
組成的大靠山，令它們真心、有決心地解決領展、港鐵和強積金等問
題 ， 就是它們有份一手造成的問題 ， 否則這 "三座大山 "永遠也只會不
動如山 。 

鍾國斌議員 ： 主席 ， 麥美娟議員今天提出了 "要求政府解決民生 '三座
大山 '"的議案。我覺得她應該把這項議案分拆為 3 項議案，因為在一項
議員議案的辯論中一併討論這 3 個議題，實在時間不足。正如早前特
首在一個記者招待會上一次過交代 3 件事情，昨天的會議上已有議員
批評令他們無法 focus、 集中注意力 。 

  自由黨有比較好的安排 。 我們議員各有分工 ， 可以按自己負責的
範疇發言。但有些議員沒有這樣的分工，他們在其發言時間中只能就
每個議題發言兩分鐘 ， 那如何作出完整的討論呢 ？ 此項議案談及的
3 個議題均是大事 。 香港工會聯合會有多位議員 ， 請他們輪流就各個
議題逐一提出議案吧 ！ 下次不要把 3 項如此重要的議題集中在一項
議案處理好了 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6185 

  話說回來 ， 我負責的範疇是香港鐵路有限公司(" 港鐵公司") 。 港
鐵公司曾經是香港一間具備高質素管理的公司 ， 很多外國 ( 例如倫
敦、澳洲等 )的鐵路機構也會找港鐵公司協助營運當地的鐵路。因此 ，
理論上，我們應該以港鐵公司為榮。然而，近年港鐵公司陸陸續續出
現問題 。 首先是廣深港高鐵工程項目超支 。 港鐵公司最初還隱瞞事
件， 初期被問到有否超支時還說無問題， 直至發現承建商無錢發薪 、
無錢購買建築材料時才被揭發原來超支 200 億元。接着，沙田至中環
綫 ("沙中綫 ")紅磡站 、 土瓜灣站及會展站的結構出現問題 ， 事前又是
無人知曉 ， 而由分判商揭發 。 到了最近 ， 4 條港鐵線同時發生故障 ，
令當天香港的交通出現大混亂 ， 而最近甚至發生列車碰撞的意外 。 

  港鐵公司出現許多問題，我相信必定是公司管治和政府監管上有
很大不足，一定要進行改革。政府找來夏正民法官主持沙中綫項目紅
磡站擴建部分及其鄰近的建造工程調查委員會。調查委員會上星期向
政府提交了中期報告。有人質疑這個調查委員會只憑個多月的聆訊 ，
以及一些文書資料便確定紅磡站的結構屬安全。我們希望讀畢全面的
報告後 ， 才決定是否接受調查委員會的報告 。 

  主席，市民另外的不滿是港鐵年年加票價，今年又加 3.3%。在現
行的可加可減機制下，票價實際上是有加無減。我們曾經提出過很多
建議。例如，港鐵公司向政府派發部分分紅，政府可否以此來提供補
貼呢 ？ 當然，政府現時推行公共交通費用補貼計劃，但問題是港鐵公
司出現了不少問題卻仍然加票價。不久前，港鐵荃灣綫由金鐘站至中
環站的列車服務暫停兩天 ， 港鐵公司被罰款 2,500 萬元 ， 它指罰款會
用作回饋乘客的車費。既然有這樣的打算，港鐵公司便應該做好一點
吧。港鐵公司宣布將在 5 月 11 日至 13 日這數天假期提供大約半價的
車票優惠。但服務暫停的兩天是上班日，港鐵公司便應同樣在平日提
供優惠。港鐵公司不應做得這麼難看，只在假期向乘客給予補償。若
有市民假期不外出，難道要迫他們外出才能享用優惠嗎 ？ 港鐵公司要
提供補償就應該做得全面一點 。 

  有人要求全面回購港鐵公司的股份 。 但自由黨對此不贊成 。
第一，政府已經擁有港鐵公司四分之三股份，即使回購餘下的四分之
一股份，難道要政府管理港鐵公司嗎 ？ 政府根本不懂管理，也不過是
聘用原來的管理層 。 那倒不如政府好好監管港鐵公司的整體公司管
治。港鐵公司的最高管理層相當高薪，CEO(行政總裁) 年薪千多萬元。
港鐵公司最近發生的兩次意外，均是由於最高領導人處理不佳，管理
不善。但他離職時港鐵公司還要向他作出賠償，真的很離譜。如果這

 
 
 
 
6186 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

情況在私人市場發生，他應該負上甚麼責任呢 ？ 他不單會被辭退，更
可能要負上刑事責任 。 

  因此 ， 港鐵公司是香港的鐵路公司 ， 負責興建 、 營運和管理對市
民而言最重要的交通設施 。 我覺得政府必須從港鐵公司內部運作入
手， 包括管理層表現、承建商管理等方面來加強對港鐵公司的監管 ，
令這座 "大山" 取得以往的成績 ， 再次成為實行高質素管理的機構 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員 ： 主席 ， 今天社會的問題可謂千頭萬緒 ， 又何止 "三座大
山 "。 麥美娟議員提出的 "三座大山 "， 包括領展房地產投資信託基金
("領展 ")、 香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")及強制性公積金 ("強積金 ")
對沖機制 ， 只是困擾着市民的眾多問題其中數個 。 

"三座大山 "中，以港鐵公司的問題最多，亦對市民有最切身影響。
對市民來說 ， 港鐵公司有 3 個問題 ： 第一 ， 是鐵路工程的施工問題 ；
第二 ， 是列車日常經營出現事故 ； 第三 ， 是票價不斷上漲 。 港鐵公司
已經營多年，無論軟件和硬件均已老化，而且繁忙時間約 2 分鐘一班
車，班次的頻密程度令整個系統的負擔沉重。所以，港鐵公司不斷提
升系統和更新硬件，但又不可以圍封整個車站維修，只能在晚上逐一
修理。大家也看到前線人員十分努力，而且事故是難以避免的。所以，
社會一方面要責成港鐵公司要做好修改更新工作，但同時又要鼓勵市
民多些包容體諒，而政府則要反省以鐵路為主的交通政策有否必須改
善之處。施工的問題顯然是有關方面監督不足，港鐵公司的新任行政
總裁和主席是時候大刀闊斧地進行改革 。 

  在票價問題方面，由 2010 年至今，港鐵公司已按 "可加可減 "機制
調升票價 9 次 ， 累積升幅 33.5%， 難怪市民感到氣憤 。 事實上 ， 政府
必須考慮修改 " 可加可減 " 機制 。 這個機制是當年本港經濟不景時提
出，原意是希望在經濟差時可以迫使港鐵公司下調票價，但自從香港
經濟復蘇後，經濟未曾轉差，票價變成有加無減，即使港鐵公司有巨
額盈利 ， 仍然可以每年加價 ， 所以這個機制有需要進行檢討 。 

  目前 ， 政府已推出無須入息審查的公共交通津貼計劃 ， 補貼要乘
搭長途交通工具上班的市民，市民的怨氣因而有所紓緩，但其實這項
計劃是以港鐵公司的股息來補貼市民 ， 政府擁有港鐵公司 75%的股
權，但又想港鐵公司以商業模式運作，所以利用股息來補貼市民，這

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6187 

是好的做法，但當港鐵公司的收益越多，補貼便應擴展至乘搭短程交
通工具的市民 。 

  另一座" 大山 "是強積金對沖機制 。 我們現正等候政府提出取消強
積金對沖機制的最新方案。我要強調，取消對沖機制的同時，也要考
慮商界的意見，因為政府當年是以對沖機制來換取商界支持強積金制
度，現在要取消對沖機制，也應該對商界有所交代，而且勞資雙方關
係是相輔相成，不應該對立，萬大事也應該開誠布公地商討妥當。同
時 ， 新方案也要顧及中小微企的承受能力 。 

  最後一座 "大山" 是領展 ， 其實領展正好示範了由政府或商界經營
的分別，政府經營的效率低，但可以顧及社區的需要；而商界經營則
效率高 ， 但往往以賺取最大利益為目標 ， 社區需要只是次要 。 目前 ，
領展以利潤最大的方式經營，自然不受社區歡迎。有建議提出回購領
展，甚至建議政府修改法例，規管領展商場和街市租金的增幅。老實
說，這些方法均很不妥，特別是回購的建議。領展的股價已經大幅上
升 ， 若政府現時回購領展 ， 只會抬高領展的股價 ， 令領展受惠 ， 還可
能鼓勵更多人照辦煮碗 。 

  其實，在市場經濟下，最好的方法是另起爐灶，直接與領展競爭 。
所以，政府現在於社區增建公共街市或議員建議舉辦墟市，均是有效
和務實的方法，不過市民需要等候較長的時間才能享受另類的服務 。
此外，政府應該堅決地迫使領展執行當年與政府簽訂買賣協議時承諾
履行的責任 。 

  主席 ， 除了這" 三座大山 "， 還有很多重要的民生問題急需解決 。
我認為另一座 "大山" 是醫療的問題 ， 現在公營醫療系統的醫生 、 護士
及病床不足，而私營醫療病床亦不足，還有部分醫生濫收費用。可惜，
政府受到醫生霸權的箝制，現在想引入海外醫生以解燃眉之急，但卻
多次碰壁 。 香港醫務委員會 ("醫委會 ")昨天討論 4 項豁免海外醫生實
習的方案，竟然在投暗票的情況下全部被否決，難怪醫委會主席批評
有委員 "說一套，做一套 "。事實上，這種關係到全港市民福祉的事情 ，
他們也能反對，可見醫生霸權是多麼厲害。我相信香港市民十分期待
政府出手 ， 一定要移除醫生霸權這座 "大山 "。  

  最後 ， 我認為另一座巨大的" 山 "是居住問題 ， 所以我們應該盡快
推出" 明日大嶼" 計劃 ， 目標是學習新加坡" 人人有樓住" ， 真正解決市
民所需 。 即使要等 10 年 ， 只要能真正解決居住問題 ， 讓市民不用受
苦 ， 也是值得的 。 我相信真理越辯越明 ， 廣大市民越來越明白 ， 要走

 
 
 
 
 
 
6188 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

新加坡的路線，填海造地是解決居住問題的最有效方法。但就今天的
議案 那邊的同事已全部離席 竟然有議員指" 明日大嶼 "計劃是
倒錢落海，我不禁心想：為何當市民看到希望時，這些議員要令希望
熄滅，還利用這個藉口來阻擋造地建樓，是否要令市民繼續受苦 ？ 有
時想想真令我感到歎息，市民投票時是否要小心選擇較好的人選，選
擇真正明白市民需要的人，而不要因為政治需要，令市民得不到應得
的東西。我真的希望市民未來在選舉投票時認真考慮 。 我謹此陳辭 。 

易志明議員 ： 主席 ， 對於 "要求政府解決民生 '三座大山 '"的議案 ， 我
代表自由黨集中就強制性公積金 ("強積金 ")對沖機制發言 。 

  勞工界經常說強積金對沖機制令僱員權益多年來被蠶食，大大削
弱強積金的退休保障功能 。 這一點是自由黨絕對不認同的 。 

  我重申 ， 強積金制度在 2000 年 12 月 1 日實施時 ， 只承襲 《 僱傭
條例 》中容許僱主以其在退休計劃所累積的款項，作為抵銷僱員的長
期服務金及遣散費的規定。因此，強積金對沖機制並不是新事物。說
僱員權益因對沖而被蠶食是絕對不正確的，對沖是預知的安排，金錢
最終會落入他們的口袋 ， 並無被 "沖 "至何處 。 這種說法對僱主來說絕
對不公平 。 

  現屆政府失信於人 ， 沒有信守當年的承諾 ， 現時勢在必行要取消
對沖機制 。 行政長官在施政報告中提出取消強積金對沖的 " 終極方
案 "， 包括把政府的補貼金額由原來的 172 億元加碼至 293 億元 ， 補
貼期亦延長至 25 年 。 表面上來看 ， 政府是增加了承擔 ， 但事實上卻
沒有解決僱主日後所面對的財務負擔 。 

  現時所謂 "終極方案 "的計算方法異常複雜 ， 很多商界人士也不明
白 。 而政府也要大幅增加補貼額 ， 並提供較長的過渡期 ， 大費周章 ，
但卻無助商界解決因遣散費及長期服務金所帶來的沉重開支。既然如
此 ， 自由黨聯同商界建議推行 "基金池 "的優化方案 ， 設立一個基金來
統合應付僱員的遣散費及長期服務金 。 僱主只須增加供款 1%， 就等
於每年有 60 億元，足以應付目前每年大概 30 億元的整體僱員遣散費
及長期服務金的需要，而且可以一直滾存應用，令計劃持續運作。既
然 "基金池 "方案可以滿足勞方的要求 ， 政府需要注資的金額亦減少 ，
而且可以永久解決對沖的問題，是一個勞、資、政府三方均能夠得益
的三贏方案 。 然而 ， 政府一直以 "道德風險 "為藉口 ， 拒絕成立 "基金
池 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6189 

  政府近年接連就勞工福利政策 "加碼" ， 不斷推出向勞工界傾斜的
措施 ， 全都向商界 "開刀 "。 這些措施對商界帶來的影響全部累計起來
的話，商界的營運壓力早晚定會不勝負荷，尤其我們經常提及的中小
微企一定無法支撐下去。反觀政府並無提出相應的補助措施，以協助
中小企應對日益困難的營商環境，實在有欠公允。其實，這些福利開
支絕對不應該全數由商界 "埋單 "。 長遠而言 ， 這樣只會窒礙香港的經
濟發展 ， 實在不智 。 

  自由黨明白香港正面對人口老化的問題，而市民關注退休後的生
活亦是理所當然，但以任何形式取消強積金對沖機制並非出路。自由
黨認為，當局可以研究其他替代方案，來取代現時的強積金對沖制度。 

  自由黨樂見香港有一套可行的退休保障方案，亦贊同為失業和退
休的" 打工仔 "提供理想的保障計劃 。 然而 ， 這些保障計劃應該屬自願
性質 ， 鼓勵參與 ， 而不是強制實施 ， 令僱主或僱員任何一方受損 。 因
此， 基於目前社會未有共識，自由黨認為不應該貿然撤銷對沖機制 。
在現階段，不如化整為零，多管齊下，全面加強各項涉及有需要長者
退休福利的措施，以及繼續優化強積金計劃，尤其是降低管理費，以
免 "打工仔 "應有的利益繼續被蠶食 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳克勤議員 ： 主席 ， 民生的 "三座大山 "強制性公積金對沖機制 、
領展房地產投資信託基金 (" 領展 ") 及香港鐵路有限公司 (" 港鐵公
司 ") ， 我想集中說說港鐵公司 ， 因為不是每個人也那麼不幸遭到遣
散，消費者也不一定要光顧領展旗下的商場。然而，我相信九成九的
香港市民也乘搭港鐵 ， 餘下的 1%市民恐怕間中也會乘搭 。 因此 ， 港
鐵公司做得好不好 ， 關乎全香港市民的利益 。 

  我先說說大家如何看待港鐵公司 。 首先 ， 我們不想港鐵公司不
濟，反而希望該公司做好一點，皆因香港沒有其他交通工具可以取代
港鐵。市民要求港鐵公司做好一點，是最基本且合理的期望。我們現
時乘搭港鐵已不求舒適，只希望乘車過程不至那麼難受而已。如果港
鐵公司連如此合理的要求也不能滿足 ， 無疑是辜負了香港市民 。 

  剛才已有同事提到 ， 港鐵公司管理混亂 ， 事故頻生 ， 善後工作一
團糟，這些我也不說，只說一個最簡單的情況，就是擠迫問題。主席 ，
我最近在電視上看到一個新界樓盤的廣告，廣告中有位美女很開心地

 
 
 
 
 
 
 
 
6190 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

乘搭港鐵上班或外出。那個情境是怎樣的呢 ？ 那位美女依傍着港鐵的
車窗 ， 欣賞窗外的風景 ， 好不舒適 、 悠閒 、 自在 。 局長 ， 你要想想 ，
這可能是失實聲明 ， 不知有否違反《 商品說明條例 》。 今時今日乘搭
港鐵，乘客都擠在車門和車窗旁，哪有可能依傍着車窗，很開心地觀
看窗外的樹木花草 ？ 所以，我想指出，市民天天乘搭港鐵，如不能解
決擠迫問題 ， 那就是大問題 。 

  擠迫問題如何解決 ？ 據港鐵公司的說法 ， 未來會使用新信號系
統。何時啟用 ？ 港鐵公司稱不知道，只表示現在每天晚上待列車服務
停止後都在處理新系統。我很擔心，經過早前的新信號系統測試事故
後，加密班次的進度會否再度延遲 ？ 現時已知道新界區未來對列車服
務的需求將會增加，特別是新界東，拜東北發展所賜，未來將有 20 多
萬人遷入 ， 唯東鐵綫列車的車卡數目卻將由 12 卡減至 9 卡 。 我早前
已就這個數字跟運輸及房屋局局長計算過，看看現時月台擠迫問題能
否得到解決。我的說法是不可行，擠迫情況定會持續；局長和港鐵公
司卻充滿信心 ， 認為沙田至中環綫 ("沙中綫 ")通車及東鐵綫加密班次
可紓緩人流 。 誰對誰錯很快便有分曉 ， 我們只求在這裏立此存照 。 

  雖然今天沒有港鐵公司的代表 ， 但運輸及房屋局副局長在席 ， 我
希望他回去想想，是否有新點子解決擠迫情況，不要讓問題繼續拖延
下去。我不是鐵路專家，但我與議會內很多同事都曾就港鐵擠迫問題
提出不少實際建議 ， 我想在這裏提出 4 點 。 

  第一 ， 在沙中綫通車後 ， 東鐵綫列車將由 12 卡減至 9 卡 。 如果
有些班次不過海 ， 何不繼續採用 12 卡列車 ， 即我們經常說的 "長短
棍 "行駛模式 ？ 港鐵公司說這不可行 ， 卻從來沒有交代原因 ， 可否向
我們解釋清楚 ？ 

  第二 ， 有同事提過 我在運輸及房屋局前局長張炳良在位時也
提過 ， 廣深港高速鐵路 ( 香港段 ) 通車後 ， 現時直通車的乘客量下跌
三成，可否考慮削減直通車的班次，將其佔用路軌的時段抽起，讓東
鐵提供服務 ， 從而解決現時的擠塞問題 ？ 

  第三 ， 現時由新界到市區的一些 "T 線 "巴士非常受歡迎 ， 可否再
增加一些 ， 以紓緩東鐵的客量 ？ 

  第四點關乎加價問題 。 很多同事也曾提及 ， 港鐵公司近年經常加
價 ，" 林鄭 "特首也說過會以港鐵公司的股息補貼港鐵票價 雖然現
已變成公共交通費用補貼 ， 但有總算比沒有好 惟每年加價 ， 市民

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6191 

的確非常不高興 。 據我了解 ， 市民不是介意加價 ， 而是介意港鐵 "服
務日日差 ， 票價日日加 "。  

  所以 ， 主席 ， 我最後想說的是 ， 東鐵綫的擠迫問題不能再拖延 ，
如果港鐵公司只花心思搞形象工程，找明星賣電視廣告，宣傳港鐵服
務如何優秀 ， 這是不切實際的做法 。 改善信號系統 ， 加密班次 ， 減少
事故次數 ， 做好日常服務 ， 這才是我們對港鐵公司最基本的要求 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員 ： 主席 ， 我們今天討論的議題 ， 是 "要求政府解決民生 '三
座大山 '"議案，當中提到的是領展房地產投資信託基金 ("領展 ")、香港
鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")和強制性公積金 ("強積金 ")對沖機制 。 

  自由黨兩位黨友剛才已討論關於港鐵公司和強積金對沖機制的
問題，所以我會集中談談領展的情況。主席，我是批發及零售界代表，
所以對領展過去多年來在社會上引起的爭議 ， 我的感受非常深 。 過
去，在議事堂內，我也曾談及我對政府向領匯出售商場的看法。香港
是一個自由經濟的社會 ， 租金一般關乎供求問題 ， 所以在租金調整
上，我們不宜參與，有力承擔租金的便會租用，承擔不來的便讓另一
位租用 ， 這是很簡單的 。 

  然而，為何領展的情況會引起這麼大的意見呢 ？ 為何香港的公共
房屋會以特別低廉的租金租給香港市民呢 ？ 因為我們需要照顧和支
援一些經濟能力或財力尚未穩健的人，所以我們便制訂了公共房屋政
策。如果我們制訂公共房屋政策來支援他們的住屋需要，那在邏輯上
我們是否也應支援他們的生活所需呢 ？ 這是我過往一直的看法 。 因
此，如果問我對政府當年將眾多政府商場出售給領匯的看法，我個人
是不贊同的 ， 因我認為應繼續支援有需要的住戶 。 

  可是 ， 在香港自由經濟的商業原則下 ， 已經出售的便已經出售 ，
真的沒有辦法。我之前也談論過領展是否獨大的問題，而在相關範疇
上，領展現時確實是獨大的，對嗎 ？ 我記得一兩年前，領展要求運頭
塘邨的商戶離開 ， 新聞也有報道 ， 而我亦親身與一名文具店老闆交
談。老闆表示領展大幅加租，我聽後也感到十分同情。當時我曾嘗試
透過朋友，又直接以立法會議員身份約見領展，但領展當然沒有理睬
我，是完全沒有回覆我的。他們何須接見我呢 ？ 我幫不了那位文具店
老闆，我也感到十分不好意思，因為領展最後也沒有回覆我，也不肯
接見我 。 不過 ， 我想告訴領展 ， 即使當日他們願意接見我 ， 我也無法

 
 
 
 
 
 
 
 
6192 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

迫使他們做甚麼。即使我與領展見面，我也只能求領展酌量幫助文具
店老闆，看看在租金上可否便宜一點，因為在法例上和道理上，我們
無法迫領展做甚麼，因為香港奉行自由經濟。因此，我前去與領展見
面 ， 亦只是想提出請求 ， 但他們連這個機會也不給我 。 

  這是一個十分矛盾的問題 。 我作為批發零售界的代表 ， 商戶經常
跟我說，租金十分昂貴，我亦希望他們可有相對便宜的租金，可以增
加收入 ， 只要增加銷售量便可以多賺一些 。 可是 ， 整體而言 ， 香港實
行資本主義制度， 而租金是跟隨市場狀況調升的 ， 如果產品有銷量 ，
便可以留下來，如果銷量不能維持，就只有被人取代，所以商戶也要
檢討出售的貨品 。 

  公眾街市的商戶同樣由我擔任代表，我在其他會議場合也曾提及
我經常巡視街市。有時候，我看到街市檔口的婆婆，那檔口不是十分
大，她就出售一些五顏六色的繩子，每條只是 2 元。我真的感到十分
疑惑，婆婆每天可以賣出多少條繩子呢 ？ 婆婆是長期坐在檔口的，而
街市向她收取的租金其實十分便宜。有人指出由於現時領展獨大，所
以收取的租金十分高昂。既然租金貴，所賣的貨品是否也應十分昂貴
呢 ？ 這才是最弔詭之處 。 根據食物環境衞生署在 2016 年發表的報
告，在調查的 31 項貨品之中，有 28 項貨品在街市的售價，竟然比領
展轄下街市的售價高，這便是問題所在。我之前也曾大聲批評領展加
租過高，既然租金這麼貴，為何那些商戶賣給市民的貨品會比街市的
便宜呢 ？ 究竟街市發生甚麼問題呢 ？ 街市的租金已十分便宜，但香港
市民是否願意走入街市呢 ？ 各位也知道 ， 街市沒有冷氣 、 焗熱又骯
髒 ， 所以市民不會選擇到街市購物 ， 人流越少 ， 商戶被迫越賣越貴 ，
然後人流便更少 。 

  我經常也反思 ， 如果當年沒有將街市 、 商場售予領匯 ， 繼續由房
屋署管理，今天的情況會否像街市的情況那樣呢 ？ 由於房屋署不敢加
租 ， 不加租便沒錢裝修 ， 沒錢裝修便沒有人流 ， 沒有人流 ， 生意便越
來越少 ， 問題便不斷重複 。 因此 ， 我認為這個問題十分尷尬 。 對於領
展和街市 ， 香港市民看清楚一點便會知道 ， 即使我們指領展的租金
貴，但那些街市售賣的貨品卻比政府街市還要便宜，而儘管政府街市
租金便宜 ， 但設施卻不理想 ， 兩者如何平衡呢 ？ 因此 ， 短期而言 ， 要
解決這個問題 ， 我希望政府可以物色多一些地方開設墟市 ， 以作平
衡 ； 中期方面 ， 就是在領展的街市旁邊多設一些街市 ， 增加供應 ， 在
價格上平衡一下 (計時器響起).但這問題是複雜的 。 

主席 ： 邵議員 ， 請停止發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6193 

尹兆堅議員：主席，首先感謝麥美娟議員提出這項議案。當然，鍾國斌
議員也說得對，只有數分鐘時間，要一次過討論 3 項議題，甚為困難，
但事實上，這 3 項都是最受關注的民生議題，無論怎樣也要說一說 。 

  剛才林卓廷議員談及香港鐵路有限公司的議題，我則會集中討論
餘下兩個問題 。 領展房地產投資信託基金 ("領展 ")近年拆售物業 ， 過
去我們常常指責領展霸權，說它做得差，現在的問題更複雜，物業出
售後 ， 有一段時間是重災區 ， 出現各種違規 、 違契的行為 ， 甚至有很
多任意亂來的狀況。如果大家有留意，應該記得很多停車場出售後 ，
新買家立即想把車位逐個拆售，根本沒有細看地契條款的限制及公契
等 。  

  立法會最近安排了一次視察 ， 在座很多同事 ， 包括麥美娟議員、
葉劉淑儀議員及民主派多位議員也一同出席 ， 看到很多問題依然存
在 。 我相信最大的問題是領展把物業轉售後 ， "四大契諾 "， 即關於零
售設施、停車場、福利及分攤比率的契諾，其實多年來並無切實執行。
即使物業仍屬領展時，領展亦經常不切實執行契諾 。 當物業轉售後 ，
情況更混亂 ， 新買家簡直無視契諾 。 

  當然 ， 政府曾作出解釋 ， 事後亦有亡羊補牢 ， 但是 ， 我們在現場
所見，真是滿目瘡痍。我們在天馬苑看到商場十室九空。我們亦到訪
穗禾苑和興民邨，全部情況糟糕。從我們所見，可即時判斷有很多可
能違契和佔用公共空間的情況。議員到訪商場，不論我們是否以立法
會議員身份進行視察，我們到便利店買一支汽水也可以吧 ？ 但我們竟
然遭到投訴 。 當然 ， 他們有權投訴 ， 任何人也有權投訴 。 不過 ， 我相
信這種態度反映這些新業主的處事作風 ， 正如我剛才所說 ， 是 " 亂
來 "的 ， 即作為投資者 ， 在保障自己的物業價值時 ， 對於所謂 "公眾責
任 "， 甚至與議會 、 法定機構或政府的關係 ， 均是亂來的 。 

  我亦曾即場詢問房屋署的職員 ， 有些地方明顯有問題 ， 他們有否
查問及了解 ？ 房屋署職員在這方面的意識似乎並不太強，他們認為物
業已經出售，不屬他們的管轄範圍，為何要他們規管呢 ？ 主席，就這
一點 ， 我稍後會提出一些建議 。 

  最近 ， 立法會舉行了一場公聽會 ， 涉及沙田新田圍邨的商場 。 這
個商場也是一個重災區，現時已經關閉，僅餘的一間超級市場亦已結
束營業 ， 令街坊起哄 。 民主黨也有協助處理這問題 ， 但我相信 ， 正如
剛才數位同事所說，這條路是難行的。事實上，場地已出售予有關公
司 ， 我們還可以做些甚麼 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
6194 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

  另外 ， 我談談泊車位的問題 。 主席 ， 我們早前亦曾視察一些停車
場，有些泊車位明顯違規。大家都知道，有關地契會說明要提供多少
個泊車位，我們看到有些停車場的部分層數已經封閉，但很奇怪，部
分樓層卻違規加建電單車車位，從而達至地契要求的數目；亦有些情
況是把泊車位出租予邨外人士 ， 這也是違規的 。 

  主席 ， 為何我舉出這些例子呢 ？ 因為又是那句 ， 現時真的很混
亂 。 這麼混亂 ， 政府應如何處理呢 ？ 我覺得政府現時的角色比
較 "淡 "， 包括房屋署和香港房屋委員會 ， 其實它們可以更主動 。 現時
他們經常說，就這些違規情況，應該找地政總署。我知道地政總署也
有做工夫 ， 但只是九牛一毛 、 杯水車薪 ， 有關巡視的數字甚少 。 房屋
署作為當區場主 ， 雖然出售了部分物業 ， 但仍有同事會在那裏工作
吧 ？ 那些同事會行經那些地方，其實他們手上也有一堆我剛才所說的
相關地契資料，為何不可以主動巡查，甚至協助舉報，讓地政總署和
房屋署可以連成一線，處理得更好呢 ？ 我覺得這樣最少可以減少一些
胡作非為的情況 ， 亦減少市民受到的損害 。 

  此外 ， 有關回購 ， 我們認為原則上可以接受 。 當然 ， 這未必是最
理想的方法 ， 因為大家都知道 ， 可能領展或有關場主也會感到很高
興 ， 但這是沒辦法中的辦法 ， 不能夠排除 。 我覺得最有效的方法 ， 就
是增加競爭 。 政府應大力增加街市的數目 ， 而在未能增設街市前 
大家都知道 ， 杯水車薪 ， 很多地區仍然未有街市 興建臨時街市也
可以吧 ？ 

  是否沒有臨時街市的例子 ？ 並不是 ， 我舉一個很成功的例子 ， 就
是在觀塘裕民坊清拆前，政府特地興建了一個臨時街市，應付市民所
需 。 這並非新穎的模式 ， 政府正在這樣做 ， 也懂得這樣做 ， 為何不肯
向各區的市民大眾作出承諾呢 ？ 

  另外 ， 墟市也是一種" 止咳 "的方法 。 現時情況危急 ， 希望政府可
以採用各種方法，盡一分力。我希望政府可以加強懲處，並加強監管。
政府亦可以在競爭方面做些工夫，採納剛才不同議員提出的意見，即
增設街市 、 墟市 ， 甚至臨時街市 。 

  餘下很短時間 ， 我簡單談談強制性公積金(" 強積金") 對沖 。 商界
最近說了一個很嚇人的數字 ， 就是取消強積金對沖 ， 會增加 8,400 億
元的勞工成本 。 我們不知道他們如何計算出來 ， 幸好自由黨尚算誠
實 ， 他們說計算方法是累進 25 年 ， 再加上通脹 ， 便得出這結果 。 幸
好不是累進 30 年 ， 否則便會達到 1 萬億元 。 我亦不知道商界如何計

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6195 

算出 5.6%的所謂 "每年增長 "， 而不是我們知道的平均 2.2%。 但是 ，
我們也不拘泥於這些數字了 。  

  最後數十秒 ， 我只想說一點 。 我希望商界能抱持企業的良心 ， 取
諸社會 ， 用諸社會 ， 協助市民大眾享有合理的退休生活 。 其實 ， 他們
已經獲得很多好處 ， 每次政府都會聽取商界的聲音 。 有關 《 逃犯條
例 》， 他們提出意見 ， 政府便剔除 9 項罪行 。 偶爾有些事 ， 他們覺得
不順耳，也請勿發出這麼多聲音，作出阻撓，令市民的退休生活得不
到保障 。 我希望他們高抬貴手 。 多謝主席 。 

譚文豪議員：主席，這次麥美娟議員一次過滿足大家 3 個願望，討論" 三
座大山 "， 我相信家家有求 。 我記憶中 ， 好像從未試過一項議員議案
會辯論這麼久，現在已差不多過了 4 個多小時。所以，真的家家有求，
現在同時滿足了大家 3 個願望 。 

  我主要想說其中兩座 "大山"，即領展房地產投資信託基金 ("領展 ")
和香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")。 領展人人得而誅之 ， 好像追打蟑
螂般 ， 其實食物及衞生局的官員也應該在席 。 領展現在 "犯眾憎 "的程
度是，大家可以隨便問一位香港市民，我從沒聽過有市民說，領展做
得好 ， 領展 "頂呱呱 "， 或領展的服務令他很滿意 ， 真的沒有 ， 每個人
對它都好像追打蟑螂或趕老鼠般 。 我們現在看到的情況是誰造成的
呢 ？ 就是香港政府，當年政府提出把公共資產出售予領匯，獲得保皇
黨支持，第一次不成功，因有市民提出 JR(即 judicial review，司法覆
核 )， 其後再把方案第二次提交 。 當時政府說甚麼 有時候 ， 我覺
得香港政府是否真的如此天真  會跟它有商有量 。 不要欺騙市民
吧，它要賺錢，為甚麼要跟政府有商有量 ？ 它是商業公司，政府有甚
麼好處給它 ？ 政府有甚麼 bargaining chips( 討價還價的籌碼 )？ 沒有 。
為甚麼政府當時會這麼天真呢 ？ 一廂情願，以為大家是男女朋友，男
女關係嗎 ？ 不是 ， 大家非親非故 ， 我真的不明白政府的思維 。 

  此外 ， 大家看到領展現在胡作非為 ， 不單" 吃人不吐骨 "， 即使有
骨吐出來，還要再出售給其他人，就好像西瓜般，你以為已經將汁全
部榨出 ， 甚麼也沒有了 ， 但如果再將果皮壓榨 ， 仍會流出西瓜汁 ， 現
在的情況就是這樣。看到這個情況，政府有甚麼辦法呢 ？ 沒有。說了
這麼多年 ， 政府做過甚麼呢 ？ 不斷拿出擋箭牌 ， 不斷說 ： "它現在是
一間上市公司，我們沒有甚麼可以做到。"接着搬出《 房屋條例 》("《 條
例 》 ")， 指根據 《 條例 》 ， 有關設施不一定由政府提供 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6196 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

  《 條例 》 並無訂明要由政府提供這些設施 ， 這點我認同 。 不過 ，
《 條例 》訂明，政府要確保有這些設施提供。現在政府做了甚麼來確
保設施獲得提供呢 ？ 甚麼也做不到 ， 因為它是商業機構 。 說了這麼
久 ， 說了這麼多次 ， 情況還是這樣 。 政府要想一些新方法才行 。 

  剛才很多同事都提到 ， 政府要尋找一些方法 ， 例如設立臨時街市
或臨時熟食檔，但政府表示有困難。設立臨時的也有困難 ？ 不會吧 。
大家看看長沙灣臨時熟食市場 ， 我想該處已經運作超過 20 年 。 還有
臨時家禽批發市場 ， 也是臨時的 。 很有趣 ， 寫明是 "臨時 "的東西 ， 原
來是永久的；以為不會拆掉的東西，卻轉眼便會拆卸，例如機場二號
客運大樓，只使用了十數年便要拆掉。政府很有趣，我不知道它何時
說真，何時說假，很難觸摸。何謂臨時 ？ 何謂永久 ？ 我真的弄不清楚。 

  政府說沒有類似的例子 ， 其實並非沒有 ， 剛才我已說過 ， 有臨時
街市 、 臨時熟食中心 ， 全部都有 ， 分布在全港不同地區 。 如果我沒有
記錯，新聞曾報道過，審計署署長亦曾提出，為甚麼這些設施可以臨
時這麼多年 ， 但政府卻不當作是一回事 。 

  另外 ， 政府有沒有想過 ， 其手上仍然可以控制的 ， 就是公屋 
準確地說 ， 應該是部分公屋 有些公屋仍然有剩餘地積比率 ， 可以
用作興建設施，政府有沒有善用呢 ？ 每次詢問政府的時候，官員均表
示會去翻查一下，還問議員有甚麼好建議。為甚麼要我們建議 ？ 我們
怎會有這些數據 ？ 政府應該設有一份列表，顯示在所有公共屋邨中 ，
哪個屋邨有剩餘地積比率可以用作興建設施。在看到有剩餘的時候 ，
下一步便去物色合適的地方興建 。 即使沒有剩餘地積比率 ， 那又如
何 ？ 政府大可以責成地政總署研究豁免。很多舊型公共屋邨的樓層不
多，是否真的這麼擠迫 ？ 是否真的完全沒有地方呢 ？ 不是。但是，政
府連這些數據也沒有，還可以談甚麼 ？ 我真的不知道官員究竟在說甚
麼。每次問他們，他們都問我們有甚麼好建議，可以在哪裏興建這些
設施。大家都知道，很多公共屋邨的地面單位丟空，以前很多小店就
在這些地方經營。政府有沒有想過如何與領展抗衡 ？ 這就是其中一個
方法 ， 政府要下些工夫才行 。 連數據也沒有 ， 如何行事呢 ？ 

  第二座 "大山 "是港鐵公司 。 不知道為甚麼會這樣 ， 是否中了 "降
頭 "？ 近來每天都有事情發生，已經嚇不倒我們了。這是甚麼意思呢 ？
以前港鐵壞車，我們會覺得是一件大事，車程延誤了 10 分鐘，是一件
大事，明天報章會在頭版報道。現在這些已經是家常便飯，隨時都會
發生，好像在便利店買東西般平常。誇張的程度是，車務延誤已經不
是甚麼問題 ， 只是過眼雲煙 ， 不斷挑戰市民的底線 。 之前嚇不倒我 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6197 

這次卻嚇倒我了，列車碰撞可不是小問題。下次不知道又會被甚麼事
情嚇倒，可能再發生數次碰撞，然後習以為常，覺得偶然發生碰撞也
沒甚麼大不了。政府如何監管它呢 ？ 沒有，我不知道是如何監管的 。 

  還有一點是 ， 當局亦說過很多次 ， 運輸及房屋局是否應該分拆 ，
將運輸和房屋分開 ？ 其實兩者均是大範疇。說真的，即使不是陳帆當
局長，誰當局長都會吃不消。政府是否應該做些工作 ？ 又或者即使不
拆局 不過 ， 可能動作會更大 也應該成立鐵路署 ， 由興建至營
運都由該署監管，不要好像現在般，營運交由運輸署監管，興建則由
路政署監管 ， 由其他不同部門負責 ， 整件事完全沒有配合協調 。 

  我想說的就是這麼多 ， 7 分鐘發言時間真的不足夠 ， 下次麥美娟
議員 (計時器響起).不如再提出幾座 "大山 "讓大家討論吧 。 

主席 ： 譚議員 ， 請停止發言 。  

楊岳橋議員：主席，感謝麥美娟議員今次提出議案。我頗認同譚文豪
議員剛才發言時最後提出的見解，我也認為麥美娟議員今次議案的辯
論時間 ， 絕對不足夠讓大家暢所欲言 。 主席 ， 單是討論 "三座大山 "的
其中一座便要花很長的時間，更何況是 3 座，而且還要是一山還有一
山高呢 ？ 走過一座 "大山 "已經氣喘如牛 ， 遑論要走過 "三座大山 "。  

  主席 ， 要討論這三大問題 ， 歸根究底 ， 也離不開管治問題 。 事實
上，要處理一個問題，本身已需極大的決心和勇氣，如今要處理 3 個
問題，當然絕不容易。然而，如果特首真的如她自詡般是 "事不避難 "的
話，那特區政府有否顯出其決心及勇氣來面對及處理當前三大民生問
題呢 ？ 

  譚文豪議員剛才提到 ， 香港鐵路有限公司(" 港鐵公司") 已經予人
一個印象 ， 就是重大事故已不再是一個問題 ， 因為大家已經習以為
常，這實在令人惋惜。港鐵公司曾經是令香港人自豪的一間企業，亦
曾令港人認為我們能夠傲視全球。如今這間令其他地區仿效的企業 ，
只淪為香港人的笑柄及其中一個怨憤源頭。我相信這不單是港鐵公司
本身的問題，而是特區政府究竟以甚麼心態來處理港鐵的問題呢 ？ 同
樣 ， 領展房地產投資信託基金 ("領展") 的問題離不開心態 ， 就是出售
了的是否就完全不能處理，是否只能無可奈何地回應 ？ 我相信這是特
區政府應要正面處理的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6198 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

  談到領展 ， 我希望花少許篇幅討論 。 除了多位議員提及商場及街
市為人詬病的問題外 ， 屋苑公共地方被香港房屋委員會 ("房委會 ")出
售後，新業主未有依照房委會出售時所簽訂的買賣協議攤分管理費和
維修費，這才是問題的核心所在。很多小業主因為新業主未有遵行或
承擔當年的契諾 ， 而要白白多支付了管理費及維修費 。 

  主席 ， 以我服務的沙田穗禾苑為例 ， 地界權責不清不楚 。 房屋署
曾於去年 7 月接見業主立案法團，但至今所有問題依然沒有改變、沒
有解決 。 法團為此事奔走不停 ， 但至今似乎仍然無人願意為此事負
責 。 這樣的事態發展不單令人失望 ， 簡直是令人心寒 。 

  房屋事務委員會在本周較早前舉行了公聽會，今天也有列席的蘇
副局長當時嘗試撇清關係，但他的答案依然未能令人信服，因他所代
表的只是政府 2019 年的態度及立場 。 然而 ， 回看資料 ， 以往代表政
府的官員的說法並無如此清楚地撇除關係。以往的做法或所發放的信
息，就是政府願意承擔契諾的責任，但為何會有當前的改變，而理據
為何 ， 居民到今時今日依然感到憂慮 。 

  主席 ， 我想指出這不單是一個屋苑的問題 。 政府對於由房委會就
20 多個屋苑訂立的契諾，是否採用這種 "A 字膊 "的態度呢 ？ 我想指出
的是 ， 這不單是 20 多個屋苑的問題 ， 而是政府是否願意承擔當天訂
立契諾時當局本應承擔的責任。就這一點，我認為特區政府有極大責
任要處理。縱使已經出售的物業有如潑出的水，但政府應牽頭協助居
民釐清契諾中的責任和權利，以及第三方新買家應承擔的責任，這是
居民要求政府做的事 。 

  另一令人遺憾之處 ， 就是政府指物業出售後即與政府無關 ， 因為
這已是私人市場的問題。然而，是否真的可以採用如此簡單的二分法
呢 ？ 我先不說法律責任，但政府是否完全沒有道德責任呢 ？ 事實上 ，
如果政府要撇清這件事，表示完全與當局無關，那就是要居民獨自面
對不同的新買家。 由於居民欠缺專業知識，沒有足夠財政資源協助 ，
在面對新買家時  不論是領展還是其他第三方新買家  他們往
往顯得非常無力。我相信這並非特區政府所願見的，所以提供適當協
助 、 釐清雙方權責 ， 就是特區政府責之所在 。 

  可惜的是 ， 在本周一 ， 當數十個團體前來立法會向政府及議員申
訴時，我們只聽到蘇副局長代表政府千篇一律的回應，沒有任何實際
的解決方案。如果政府的意思是，在房委會當年決定出售零售及停車
場設施後，事情就如剛才所說般再與政府無關，那何以多年來每屆政

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6199 

府也說要有承擔，而當中有多少官員真的做到有承擔，而不是空口說
白話呢 ？ 如果今屆政府也如是，就是為下屆政府可以繼續不承擔提供
一個藉口 。 

  主席 ， 官員每月領取由納稅人支付的數十萬元月薪 ， 我們不願他
們如此 "離地" ， 他們既然領取納稅人的金錢 ， 我們就希望他們真正能
夠幫助市民解決問題，而不是撇清關係，表明與自己無關，愛莫能助。
這不單是針對領展的問題，當然還有其他兩大問題，我們希望特區政
府同樣有承擔 。 

  我謹此陳辭 ， 代表公民黨支持麥美娟議員的議案和其他修正案 。  

邵家臻議員 ： 麥美娟議員提出 " 要求政府解決民生 ' 三座大山 '" 的議
案 ， 有 8 位議員提出修正案 ， 分別補充了不少意見 。 對我而言 ， "三
座大山 "當然急需解決 ， 畢竟現時很多市民也飽受領展房地產投資信
託基金 ("領展") 、香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")和強制性公積金 ("強
積金 ")的氣 每天面對一個空置 、 沒有東西可買的街市或小商戶叫
苦連天的商場 ； 每天要乘搭又貴 、 又迫 、 又經常壞的港鐵 ； 強積金更
被稱為" 強姦金" ， 回報低但蠶食每月薪金 。" 三座大山" 無疑是嚴重影
響着市民的日常生活 ， 解決這 "三座大山 "的問題 ， 無疑一定是市民所
樂見的 。 

  今天這" 三座大山 "肆虐香港 ， 其實是政府一手造成的 。 香港政府
多年來不負責任 ， 亦一手養大了這 "三座大山 "。 先說領展 ， 政府當年
聲稱香港房屋委員會將會出現財政赤字，建議拆售公屋資產，包括商
場及車位 ， 在拆售後便成就了當年的領匯房地產投資信託基金 (" 領
匯 ")， 即今天的領展 。 政府一手將公共服務私有化 ， 將公共資源變成
投資炒賣的工具 。 領展過往瘋狂加租 ， 迫走小戶 ， 關閉街市 ， 豪華裝
修，現在更進化為 "領展 2.0"，在多個地區進行 "社區清場 "，並出售物
業單位予投資者 ， 被變賣的商場的管理較由領展管理時更壞和更不
堪 。  

  港鐵公司前身的地下鐵路公司本來也是政府全資擁有，在 2000 年
正式上市，變成地鐵有限公司。在 2007 年，兩鐵合併，地鐵變港鐵 ，
其實港鐵公司上市也是香港政府將資產私有化的重要一步。政府興建
鐵路本來是要服務廣大市民，為市民提供交通服務，但在港鐵公司上
市後，運作完全採用商業原則，一切以賺錢為上。雖然政府仍然是港
鐵公司的大股東，但卻將一般市民的利益拋諸腦後，以股東的利益為

 
 
 
 
 
 
 
6200 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

依歸，賺盡生活每一程。港鐵公司更成為地產商和管理公司，發展地
產事業 ， 但是 ， 其鐵路服務則每況愈下 ， 醜聞不斷 。 不過 ， 香港政府
卻不斷助長港鐵公司壟斷，大量投入香港的公共資源，協助港鐵公司
發展鐵路和地產業務。市民對港鐵服務不斷作出投訴，港鐵公司每年
賺取過億元 ， 但仍以 "可加可減 "機制之名 ， 年年加價 。  

  主席 ， 我也想說說強積金 。 由殖民地政府到回歸後 ， 落實公共退
休保障計劃的聲音從沒停止 。 早於 1966 年 ， 政府已經就在香港設立
中央公積金的可行性進行研究 ； 在 1993 年 ， 時任總督彭定康在施政
報告中建議設立 "老年退休金計劃 "， 然而 ， 當時的中共官員陳佐洱發
表 "車毀人亡論 "， 將全民退休金計劃否定 。 最後 ， 政府推行了一個私
營性質的強積金計劃，沒有風險分擔，由市民自行承擔儲蓄退休的責
任，任由市場和中介人主宰市民的退休保障。強積金對沖機制更合法
化了僱主以強積金抵銷長期服務金和遣散費的做法，令強積金變為偏
袒僱主 、 令僱員的退休保障受損的計劃 。 

  很多議員說 ， 不理解麥美娟議員為何要一次過滿足 3 個願望 ， 但
我是理解的 ， 因為這 "三座大山 "其實也是源自新自由主義的觀念 。 這
個觀念始自 1980 年代 ， 英國戴卓爾夫人和美國總統列根是始作俑
者，認為政府行為必然缺乏效率，故此反對政府直接干預市場。新自
由主義主張 " 大市場 ， 小政府 " ， 認為自由競爭是經濟發展的最佳路
徑。 自由市場是最具效率的分配機制，自由市場能夠創造新的價值 。
事實上，今天很多官員、企業管理人和學者均信奉自由市場，直接和
間接地促成這 "三座大山 "。  

  當年領匯上市 ， 盧少蘭婆婆申請司法覆核 ， 希望設法阻止 ， 維護
公屋居民的權益， 但是，社會上有很多人認為盧婆婆妨礙領匯上市 ，
如同" 阻人發達" 。 今天要介入這" 三座大山" ， 仍然有官員擔心會干預
市場，我認為政府稍後在回應時也會說擔心這樣做會干預市場。事實
上，新自由主義的幽靈一直存在於這群人的心中，說穿了，這種觀念
是一種為賺到盡而不擇手段、不顧倫理的重商精神。新自由主義成全
了勝者全取和嚴重壟斷的局面，排斥了弱勢社群，放諸香港這個威權
社會，便是稱為官商勾結，政商同體。如果一天不就新自由主義觀念
進行反省 ， 仍然繼續政商同體 ， "三座大山 "只會繼續存在 。 我可以預
言，5 年後如果再討論這項議題，便不單是 "三座大山 "，而可能是 "五
座大山 "、 "六座大山 "了 。 

  主席 ， 今天大家對於政府很多表現也看不過眼 ， 覺得政府沒有承
擔責任，難怪很多人用不同方法來調侃香港政府，我覺得其中一個描

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6201 

述是很準確的 ： "失職復失職 ， 高層照升職 。 不聞擁戴聲 ， 唯聞眾歎
息 。問君何所思 ， 問君何所識 。 君亦無所思 ， 君亦無所識 。 "主席 ，
如果這次是我最後一次發言，我希望這次發言即使不能令大家變得聰
明，也可以令大家免於愚笨。我希望我的發言會記錄在立法會的紀錄
當中 。 (計時器響起) 

主席 ： 邵議員 ， 請停止發言 。  

容海恩議員：主席，我想接續邵家臻議員剛才引述的詩歌，就是： "昨
夜見軍帖 .卷卷有爺名 "。 其實領展房地產投資信託基金 ("領展 ")並
非我們今天才討論的議題 ， 香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")及強制性
公積金 ("強積金 ")的問題亦然。我也要感謝麥美娟議員提出這項 "要求
政府解決民生 '三座大山 '"議案 。 議員如此踴躍發言 ， 目的只有一個 ，
便是希望政府能認真正視這三大問題 。 

  事實上 ， 我在 2016 年已提出有關制衡領展獨大局面的議案 ， 並
獲得議員大比數通過。當時政府表示會增設新街市，希望對市民有所
幫助，我們亦看到政府有進行這方面的工作，例如當局正在東涌、洪
水橋及將軍澳物色可建設新街市的地方，但我們是否單憑設置 3 個新
街市，便能制衡領展獨大的局面呢 ？ 答案是沒可能的，因為 3 個街市
只會對一個小區的當區市民的福祉有幫助，對領展卻毫無影響，因為
它擁有太多街市和泊車位，況且現在我們並非純粹討論街市或空置問
題 。  

  我們覺得政府真的有責任 ， 但政府表示無法處理 ， 因為領展是上
市私人公司。問題是，是否真的無法處理呢 ？ 港鐵公司的問題更不在
話下，它剛剛又宣布要加價了。早前發生事故導致列車服務延誤，故
此會向乘客提供車費優惠以作補償，但不知為何，其公關手法特別差
劣，只會在公眾假期向市民提供這些優惠。雖然他們曾為事故令市民
上下班受阻而致歉，但究竟他們是否真的心存歉意呢 ？ 如果他們真的
為市民着想，請他們在平日提供減價優惠，而不是在第二程才提供半
價優惠 ， 更要在公眾假期才提供 。 

  說回領展 。 早前立法會申訴部安排議員用了兩天時間 ， 視察港 、
九、新界 9 個不同的領展商場或領展已轉售的商場，多位議員剛才也
提到有關問題 ， 例如 ： 柴灣興民商場 ， 整個商場已被圍封 ， 只剩下一
間麵包店及一間面積細小的超級市場；葉太剛才提及的黃大仙天馬苑

 
 
 
 
 
 
 
 
6202 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

商場，又是整個商場被圍封了，還要改建為安老院舍；還有長沙灣麗
閣商場，又是十室九空；屯門友愛街市的情況更差，原本環境是不錯
的 ， 現在卻說要改裝 ， 要踢走現有商戶 ， 不知道要裝修多久 ， 其實又
是浪費金錢，費時失事。為何會出現圍封問題呢 ？ 為何會發生這種情
況呢 ？ 在這方面，政府做過甚麼，以避免出現空置的情況呢 ？ 這其實
是否已違反了地契條款呢 ？ 

  我查看了一些地契條款 ， 以我所屬地區內的大圍新翠邨為例 
這個例子比較新 ， 是大家沒怎麼提及的 我手上有一幅平面圖 ， 顯
示早期有停車場和街市，但現在連街市也沒有了，街市已經消失，政
府有否處理這問題呢 ？ 我相信我並非首個提出這問題的人。為何平面
圖明明顯示有街市，現在沒有了街市，卻沒有人處理呢 ？ 現在該處已
變成新翠商場 。 當然 ， 如果是提供現代化街市加商場 ， 市民會歡迎 ，
因為街市能滿足市民在衣食住行方面的基本所需  正如麥美娟議
員今天的議案提到的領展、港鐵和強積金問題，全部均與市民衣食住
行的基本需要有關 這麼大的一個街市竟然可以消失 ， 變成商場 ，
只設有連鎖食肆，這是否政府當年的計劃、想法和心思，即把公營設
施設置在屋苑內供市民使用呢 ？ 如果平面圖顯示原本有這些設施，我
覺得這真的說不過去。如果政府容許業主改裝，請提出理據。兩天前，
我曾在其他委員會會議上向蘇偉文副局長提出同一個問題：究竟政府
有何解決辦法 ？ 局方的答覆是，他們也是翻查契約而已，不論是泊車
位供應、街市規劃或社區設施標準，也要翻查契約。那就讓我跟他們
談談契約 。 

  我手邊其實並無太多這類契約 ， 因為這些始終是政府文件 ， 我們
想索取也頗困難。其實議員也希望能索取領展轄下所有街市的契約 ，
逐一研究，我們真的很希望能這樣做。說回我所屬地區，以寶林邨為
例，我相信每個屋邨的契約也差不多，很多時也是傾斜的，例如泊車
位只供地契列明人士，包括住戶、佔用人及真實訪客 (bona fide guests)
使用。問題是，現時很多屋邨內的固定車位均轉為浮動車位，究竟由
誰來確定哪些是真實訪客呢 ？ 是否由運輸及房屋局負責呢 ？ 有沒有
人監察呢 ？ 如果沒有，這情況是否違反了地契內的要求 ？ 政府真的有
責任處理 。 

  說完街市問題 ， 也要談談港鐵公司的問題 。 今天很多同事均論及
港鐵公司的車務問題，我則想談談有關地產的問題。現時港鐵公司從
運輸及車站上蓋物業賺取利潤 。 我們其實也希望能做好整體市區規
劃，但當我們向港鐵公司提出他們的管理有問題或經理人酬金過於昂
貴，問他們可否減少時，答案是不可以，因為地契已清楚訂明它收取

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6203 

多少個 percent(百分比 )，每年也會增加，不能減少或改動 。這是否正
正顯示政府在制訂契約時向發展商傾斜呢 ？ (計時器響起) 

主席 ： 容議員 ， 請停止發言 。  

胡志偉議員 ： 主席 ， 今天同事提出 "要求政府解決民生 '三座大山 '"的
議案，我相信大家在大方向和原則上也認同無論是領展房地產投資信
託基金 ("領展") 、香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")或強積性公積金 ("強
積金") 對沖機制 ， 均是必須解開的死結 。 當中 ， 領展和港鐵公司是大
家最不忿的，為甚麼 ？ 說法有很多，其中一個是指領展的商場原本是
房屋署轄下的商場，那些商場自變為私有化及由領展管理後，很多小
市民的生活也受到影響，亦令營商的店主由過往很穩定地可以在商場
內經營，變成現時在領展的商場內，在合約上受到很多不同的限制 ，
為他們帶來很多不明朗因素 ， 當然亦要面對租金高昂的問題 。 

  但是 ， 就領展這部分 ， 將來長遠而言 ， 政府會否 、 能否回購領展
的物業 ？ 這固然是議會內大家一致的共識 ， 大家也希望政府會這樣
做，但當然要注意到，政府如果真的回購領展，所牽涉的公帑費用會
是非常驚人的 ， 特別是現時領展的股價已經達每股 80 多元 。 然而 ，
我想提出一個折衷的做法。在我們未到達那一步前，每次領展推出一
些場地拍賣或招標時，其實政府可否從這角度來處理 ？ 為何我們認為
這是一個方法 ？ 第一，因為是領展把場地放在市場上，尋找承接的商
家 ， 無論是以羅致光局長獲批的 200 億元來購買場地 ， 用作社福服
務，又或政府收回場地作與民生相關的用途，為社區提供各種適切的
多元服務也好 ， 這本身已包含了公眾利益的內容 。 

  況且 ， 大家不要忘記 ， 領展出售的場地通常與公共房屋範圍相
連，可能是市民消費能力較低的地方，甚至公屋群本身也是年齡比較
老邁的地方，因此，當政府購回場地後，其實有可能令政府在重新思
考應否重建該社區時減少其中一種阻力。舉例來說，啟業邨便是最典
型的例子。大家往上看，啟業邨佔地範圍非常廣闊，而啟業邨商場座
落整條屋邨的中間，如果領展出售啟業邨商場，並讓政府買入，這樣
政府便可重新思考啟業邨的整體規劃，並從房屋的角度來考慮，而不
會是當政府要重建啟業邨時 ， 須面對另一座山 。 

  所以 ， 我經常說 ， 回購領展是長遠的構思 ， 我們希望政府能夠做
到 。 不過 ， 在中 、 短期方面 ， 當領展出售物業時 ， 為了滿足市民的需
要，政府是否應該採取行動 ？ 我再舉另一個例子，是天馬苑的天馬商

 
 
 
 
 
 
 
 
6204 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

場。在天馬商場易手後，裏面的商業活動停滯，令居民日常生活受到
影響。這正正反映出在領展出售商場後，再接手經營的人的考慮，往
往不一定着眼於如何能夠進一步營運商場，因為他們不一定較領展厲
害。他們在購買商場後，可能最先是考慮拆售停車場以致富，但後來
卻發覺地契不許可 。 所以 ， 我認為領展有這個元素 。 

  我想談的第二個元素是港鐵公司 。 港鐵公司的情況相同 ， 政府如
購買港鐵公司，便須購買餘下 25%在公眾之間流通的港鐵公司股份 ，
將之變為國營企業 。 但是 ， 關於港鐵公司眾多的問題 ， 第一 ， 政府身
為最大股東，是否完全沒有辦法管理港鐵公司 ？ 舉例來說，鑒於港鐵
公司現時的營運模式，因此經常被股評人看成是地產發展商，所以港
鐵公司的股價的溢價其實很大程度是來自其物業管理、物業發展等內
容 。 不過 ， 如果政府委任的行政總裁("CEO") 很清楚地表示 ， 港鐵公
司將來的任務只限於作為香港公共交通工具的提供者之一時，整個觀
感便是港鐵公司回到務正業的環節 。 

  因此 ， 究竟政府所聘用或委任的 CEO 或港鐵公司的主席是帶着
甚麼議程進入董事局，其實便決定了港鐵公司在營運上的態度和工作
重點及核心，而這是政府在未回購港鐵公司前肯定可以做的事情，因
為對於小股東而言，重要的是政府要說清楚究竟這間企業的定位和角
色是甚麼，這在市場上當然會反映出來。我們看見很多上市公司經常
會改變公司本身的企業營運模式 ， 從而令企業的發展有更清晰的方
向 。 所以 ， 從這角度來看 ， 政府是可以下工夫的 。 

  我認為政府可以做的第二件事是，政府必須打破在整個交通運輸
系統中，以鐵路為優先的策略。只要剔除鐵路優先的策略，便能鼓勵
不同的交通工具與港鐵公司平衡競爭，從而令社會在交通選擇上有所
改善 (計時器響起). 

主席 ： 胡議員 ， 請停止發言 。  

主席 ： 麥美娟議員 ， 你現在可以就修正案發言 ， 時限為 5 分鐘 。 

麥美娟議員：主席，多謝 8 位同事就我的議案提出修正案。我基本上
贊同 8 位同事在修正案中提出的具體建議，但我必須談談兩位同事的
修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6205 

  朱凱廸議員在發言時表示 ， 應該跨黨派合作 ， 一同移走這 "三座
大山 "， 但如果大家有聆聽他的發言 ， 便會知道他不是尋求合作 ， 而
是 "撩交嗌 "。 在這個情況下 ， 如何與他合作呢 ？ 因此 ， 他真的只是空
談。另一位同事是郭家麒議員，如果大家剛才有聆聽他的發言，便會
留意到他是一貫的刻薄，我真的無法忍受他，所以我不能支持他的修
正案。此外，他就修正案發言時曾經提到，哪些人可以上天堂呢 ？ 他
還要引用《 聖經》 ， 但我想說 ， 如果大家知道基督教的教義是因信得
救， 哪些人可以上天堂 ？ 肯定不是由他說了算， 而是由上帝決定的 。 

  至於其他同事的修正案，包括郭偉强議員要求盡快落實取消強制
性公積金對沖方案；何啟明議員在其修正案中特別提到應該成立巡查
小隊，巡查領展或向領展購入物業的買家有否根據契約管理其物業 ；
陸頌雄議員提到，應該設立一個核心機制，就港鐵公司的管理及營運
進行檢討。我會支持這些修正案，而支持之餘，更希望司長在稍後回
應時 ， 不要只提及. 因為我知道有些同事的修正案提到回購領展或
回購港鐵公司，但其實其他同事的修正案中亦有一些具體建議。我希
望司長能夠具體回應這些具體的建議 ， 希望能夠落實 。 

  我們希望大家支持我的原議案及幾位同事的修正案 ， 令這 "三座
大山" 真的有望移除 。 多謝主席 。 

政務司司長：主席，我一再感謝麥美娟議員提出今天的議案，以及剛
才 26 位議員的發言 。 我完全理解議員表達的感受 ， 亦多謝他們的意
見和建議 。 

  首先 ， 在領展房地產投資信託基金(" 領展") 方面 ， 正如市民大眾
一樣 ， 我們也關注公營房屋居民的購物 、 社會服務 、 泊車等需要 ， 但
政府可以透過不同途徑滿足大家的需求。  

  事實上，政府近年在改善公營房屋居民生活質素方面進行了不少
工夫 。 舉例而言 ， 就泊車位方面 ， 政府會按照 "一地多用 "的新原則 ，
在合適的政府、機構或社區設施及公共休憩用地發展項目中，加設公
眾泊車位，並預計在技術可行的情況下，未來 5 年可提供最少 1 500 個
公眾泊車位 。 

  在公眾街市方面 ， 正如我在開場發言提及 ， 政府正密鑼緊鼓準備
多個興建新街市的項目。我們明白市民希望新街市可以盡快落成，所
以必定會全速推展各個項目 。 現時根據《 香港規劃標準與準則 》， 我

 
 
 
 
 
 
 
 
6206 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

們會因應個別情況考慮是否興建新的公眾街市，相關的考慮因素包括
人口組合、社區需要、鄰近的公眾和私營街市設施，以及附近新鮮糧
食零售店的數目等，並在過程中顧及地區的實際情況及持份者各方面
的意見 。 

  有議員問及可否開設一些臨時墟市 。 我在此說明 ， 政府對於由下
而上的具體墟市建議持開放態度 。 在有關建議不影響公共秩序和安
全、食物安全和環境衞生，以及不阻塞公眾通道的前提下，如果有關
團體物色到合適的場地，並得到有關社區及區議會支持，食物環境衞
生署會協助墟市倡議人與有關部門連繫，以申請適用的許可或牌照 。 

  正如我於開場發言所述 ， 香港房屋委員會(" 房委會") 當年拆售物
業的買賣契約中設有各種限制性的契諾，我不再重複有關內容。有關
限制性契諾不會由於拆售物業的業權改變而失效，房委會將確保即使
部分物業業權已經轉讓，有關物業仍然受到相關契諾的規限。任何涉
嫌違反這些契諾的情況 ， 房委會一定會積極 、 嚴肅 、 認真地跟進 。 

  此外 ， 亦有意見認為可以通過修訂 《 房地產投資信託基金守則 》
("《 守則 》 ")限制房託基金參與地產發展 。 我必須指出 ， 證券及期貨
事務監察委員會 ("證監會 ")的法定規管目標和職能是確保證券及期貨
市場有序運作和發展，以及讓金融產品的投資者得到適當的保障。房
託基金是一種投資產品，證監會會按《 證券及期貨條例 》賦予的職權
發出《 守則 》以監管房託基金，目的是在促進房託基金市場發展的同
時，亦保障投資者的權益。房託基金的調整和管理投資組合的商業決
定，以至這些投資決定對社區可能帶來的影響，已經超越證監會和《 守
則 》 可以監管的範圍 。 

  事實上 ， 《 守則 》 適用於所有房託基金 ， 當中的規定及任何修訂
不能只針對個別基金的情況，而須涵蓋並顧及整個房託基金市場的發
展 ， 並以保障投資者為依歸 。 

  有議員亦建議政府或房委會應該回購領展或個別拆售的物業。正
如政府多次公開表明，政府及房委會均不會亦沒有打算回購領展或其
轄下商業設施。回購這些物業並不符合公眾利益和審慎理財的原則 ，
亦與政府的政策目標不相符。事實上，即使政府成為領展的基金單位
持有人，其他單位持有人亦未必會支持改變領展的運作模式 。 此外 ，
政府無論計劃購入領展基金單位或其轄下商業設施及停車場，均極可
能將價格推高 ， 令持有領展基金單位的機構投資者坐等益處 ， 可說
是 "慷公帑之慨 "。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6207 

  就香港鐵路有限公司(" 港鐵公司") 方面 ， 正如我在剛才開場發言
時解釋，港鐵公司的票價調整機制是兩鐵合併的條款之一，具有法律
約束力。但我有一點想澄清，就是港鐵公司在上星期發出新聞稿，確
認按票價調整機制下直接驅動方程式所產生的加幅 ， 以及確認在
2019 年下半年車費的扣減優惠將由 3%增加至 3.3%，讓每位八達通乘
客的實際車費在今年即 2019 年維持不變 。 港鐵公司仍會仔細考慮其
他車費優惠 ， 亦會在立法會交通事務委員會向議員作全面匯報 。 

  至於大家也關注的票價調整機制的檢討 ， 議員也知道政府在
2017 年即兩年前與港鐵公司已提早完成檢討票價調整機制 。 該次檢
討聚焦在港鐵公司盈利 、服務表現和市民的負擔能力等，在不改變直
接驅動方程式的前提下尋求最大的改良空間。政府下次檢討機制時 ，
一定會充分考慮議員和市民提出的意見 。 

  主席 ， 特區政府一定會監督港鐵公司的工作 ， 確保港鐵公司的企
業管治得以強化，持續提升安全和服務質素，加強與市民溝通，回應
社會期望 。 

  我亦留意到有議員及市民擔心港鐵會否 "鐵路獨大" 。 我想指出 ，
雖然政府以鐵路為公共交通骨幹，但以鐵路為骨幹的前提是以公共交
通為本 ， 而鐵路 、 巴士 、 小巴 、 的士以至電車和渡輪均各司其職 、 互
相補足 ， 為市民提供優質服務 。 現在每天有 1 200 多萬人次的市民利
用公共交通出行，其中有超過一半乘搭巴士、小巴、的士以至電車和
渡輪 。 無論是哪種公共交通工具 ， 政府都會妥善監管 。 

  在強制性公積金(" 強積金 ")對沖問題方面 ， 自政府公布優化方案
後 ， 有些僱主仍然擔心難以承擔遣散費或長期服務金 ("長服金 ")的責
任 。 政府明白並體恤僱主 (尤其是中小微企 )面對的困難 ， 除為僱主提
供長達 25 年的資助計劃外 ， 政府亦會協助僱主開設歸屬其名下的專
項儲蓄戶口，預早為日後的潛在遣散費或長服金開支作儲蓄，相信有
關安排應可有效紓緩企業在需要支付遣散費或長服金時的財政壓力 。 

  不少議員亦希望能早日實施取消對沖，政府現正全面展開取消對
沖的籌備工作。主席，我們正爭分奪秒地工作，但取消對沖涉及多方
面的工作 ， 須對不同法例包括《 強制性公積金計劃條例 》及《 僱傭條
例 》等作出非常複雜的修訂甚或訂定全新的賦權法例，亦要就相關配
套措施包括專項儲蓄戶口及政府資助計劃等制訂全新的執行細節安
排 ， 這些是需要時間的 。 因此 ， 我們必須先敲定有關的操作細節 ， 然
後才可擬備及提交賦權法案予立法會審議。我們現時提出的時間表事
實上是較務實和切實可行的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6208 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

  有議員要求政府率先取消政府直接或間接聘用僱員的對沖安
排，我想作出數點回應：政府現正制訂落實對沖安排的細節及草擬對
相關法例的修訂，較穩妥的做法是待立法會通過相關賦權法例後，政
府根據修訂後的法例一併取消非公務員合約僱員的對沖 。 

  張超雄議員動議的修正案會帶來很多問題，因為他要求在取消對
沖後以僱員離職時的薪金計算僱員在整段受僱期包括取消對沖實施
前及後的受僱期的遣散費及長服金。我希望在此再作詳細解釋，而事
實上，羅致光局長亦已多次解釋。在取消對沖的優化方案中，我們保
留了上屆政府所提出的豁免安排，即在取消對沖的實施日期前，僱員
的受僱期的遣散費 /長服金將會按照實施日期當時的月薪計算 。 這項
豁免安排是有需要的，如果沒有豁免安排，僱主可能為了減低日後的
遣散費 /長服金的負擔，在政府取消對沖前解僱員工 (特別是服務年期
較長的員工 )， 因而引發大規模解僱潮 ， 這並非我們想看到的事 。 

  此外，張議員亦反對容許僱主使用在實施日期後的強積金供款累
算權益 ， 對沖僱員在實施日期前的受僱期所引致的遣散費 /長服金 。
我希望在此指出，在取消對沖後，如果只容許僱主以實施日期前的強
積金供款抵銷實施日期前的遣散費 /長服金 ， 則強積金受託人必須將
所有僱主的強積金供款戶口分為兩個獨立戶口，以記錄在實施日期前
及實施日期後的情況，這必定會大大增加強積金戶口的數目及其相關
營運費用和成本，僱員需支付的管理費亦會有所增加。政府現時的建
議無須強制強積金受託人把僱員的強積金戶口割分為生效日期前及
生效日期後作分開管理，在行政上將會較為簡單，亦可減低帳戶管理
費。事實上，隨着實施日期前僱主強積金供款的累算權益因投資回報
而有所增長 ， 可以抵銷實施日期前的遣散費 /長服金 ， 政府現行建議
對僱員帶來的影響亦將會逐漸減少 。 

  張議員最後的建議認為政府應該補貼僱員在取消對沖前流失的
強積金累算權益 ， 我亦想在此指出 ， 取消對沖是一項重大的政策轉
變，政府作出這項政策決定時的其中一項重要原則是政策轉變不應具
有追溯力 ， 故不會對在實施日期前已發生的對沖個案再作處理 。 

  易志明議員亦要求政府重新考慮由政府設立 "基金池 "協助僱主支
付遣散費或長服金 ， 政府已就有關建議作詳細分析 ， 結論是 " 基金
池 "的運作模式會對人員流動性高或甚少作出解僱的行業較易造成不
公 ， 以及可能衍生不必要的道德風險及濫用情況 。 與 "基金池 "比較 ，
政府現時提出協助僱主成立歸屬其名下的專項儲蓄戶口的建議，更切
合個別僱主因自身作出的解僱行為而須承擔的責任，我們認為更為適
當 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6209 

  主席 ， 政府提出的優化方案已盡量兼顧和平衡各方面的關注 ， 我
衷心希望社會各界接受有關優化方案。政府有決心、有信心落實取消
對沖，並已提出清晰的時間表、路線圖，並會致力完成制訂各項建議
的執行細節及相關立法工作 ， 以改善僱員的退休保障 。 

  主席 ， 現屆政府有堅定的信心和事不避難的政治勇氣 ， 積極和務
實地回應社會各界各方面的關注。我期望立法會繼續支持政府處理領
展、港鐵公司和強積金對沖 3 個課題的各項工作。政府亦會繼續在不
同場合 ， 向公眾交代這些工作的進展 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在請郭偉强議員動議修正案 。  

郭偉强議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

郭偉强議員動議的修正案 (標明文本見附件 1) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：郭偉强議員的修正案，予以
通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6210 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

主席：議員已獲通知，由於郭偉强議員的修正案獲得通過，梁耀忠議
員已撤回他的修正案 。  

主席：何啟明議員，由於郭偉强議員的修正案已獲得通過，請動議你
經修改的修正案 。  

何啟明議員 ： 主席 ， 我動議我經修改的修正案 。  

何啟明議員動議的經修改的修正案 (標明文本見附件 2) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 何啟明議員經修改的修正
案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

譚文豪議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 譚文豪議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6211 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、
莫乃光議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、 潘兆平議員 、 何啟明議員 、
周浩鼎議員、 邵家臻議員、 陳沛然議員及陸頌雄議員贊成 。 

林健鋒議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員及
邵家輝議員反對 。 

陳健波議員 、 張華峰議員 、吳永嘉議員及陳振英議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 黃國健議員 、 毛孟靜議員 、 田北辰議員 、 胡志偉議員 、
陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員 、
張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、
朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 柯創盛議員 、 張國鈞議員 、 許智峯議員 、
鄭松泰議員 、 譚文豪議員 、 范國威議員 、 區諾軒議員 、 鄭泳舜議員及
陳凱欣議員贊成 。 

梁美芬議員反對 。 

葉劉淑儀議員及容海恩議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ， 14 人贊成 ，
6 人反對，4 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 29 人出席，
26 人贊成 ， 1 人反對 ，2 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6212 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

李慧琼議員：主席，我動議若稍後就 "要求政府解決民生 '三座大山 '"所
提出的議案或其修正案進行點名表決，表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進
行 。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

  我命令若稍後就這項議案或其修正案進行點名表決，表決須在鐘
聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席：議員已獲通知，由於何啟明議員的修正案獲得通過，郭家麒議
員已撤回他的修正案 。  

主席：陸頌雄議員，由於郭偉强議員及何啟明議員的修正案已獲得通
過 ， 請動議你經修改的修正案 。  

陸頌雄議員 ： 主席 ， 我動議我經修改的修正案 。  

陸頌雄議員動議的經修改的修正案 (標明文本見附件 3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6213 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陸頌雄議員經修改的修正
案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳沛然議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳沛然議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 莫乃光議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、 潘兆平議員 、
何啟明議員、 周浩鼎議員、 邵家臻議員、 陳沛然議員及陸頌雄議員
贊成 。  

林健鋒議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 張華峰議員 、 盧偉國議員 、
鍾國斌議員及邵家輝議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6214 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

吳永嘉議員及陳振英議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、毛孟靜議員、田北辰議員 、
胡志偉議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、
郭偉强議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 楊岳橋議員 、
尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、
張國鈞議員 、 許智峯議員 、 鄭松泰議員 、 譚文豪議員 、 范國威議員 、
區諾軒議員 、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員贊成 。 

梁美芬議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ， 15 人贊成 ，
7 人反對，2 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 29 人出席，
28 人贊成，1 人棄權。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

主席：張超雄議員，由於郭偉强議員、何啟明議員及陸頌雄議員的修
正案已獲得通過 ， 請動議你經修改的修正案 。  

張超雄議員 ： 主席 ， 我動議我經修改的修正案 。  

張超雄議員動議的經修改的修正案 (標明文本見附件 4) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 張超雄議員經修改的修正
案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6215 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳克勤議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳克勤議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 莫乃光議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、
邵家臻議員及陳沛然議員贊成 。 

林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 張華峰議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員、 周浩鼎議員、 邵家輝議員、 陳振英議員及劉國勳議員
反對 。  

潘兆平議員 、何啟明議員及陸頌雄議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6216 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、
許智峯議員、 鄭松泰議員、 譚文豪議員 、 范國威議員及區諾軒議員
贊成 。  

陳克勤議員、梁美芬議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、陳恒鑌議員 、
葛珮帆議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、 張國鈞議員 、 鄭泳舜議員及
陳凱欣議員反對 。 

黃國健議員 、 麥美娟議員及郭偉强議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 26 人出席 ， 7 人贊成 ，
15 人反對 ，3 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 29 人出
席 ，15 人贊成 ， 11 人反對 ， 3 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席：朱凱廸議員，由於郭偉强議員、何啟明議員及陸頌雄議員的修
正案已獲得通過 ， 請動議你經修改的修正案 。  

朱凱廸議員 ： 主席 ， 我動議我經修改的修正案 。  

朱凱廸議員動議的經修改的修正案 (標明文本見附件 5) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 朱凱廸議員經修改的修正
案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6217 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳克勤議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳克勤議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 莫乃光議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、
邵家臻議員及陳沛然議員贊成 。 

林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 張華峰議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、
鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、
陳振英議員、 陸頌雄議員及劉國勳議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、
許智峯議員、 鄭松泰議員、 譚文豪議員 、 范國威議員及區諾軒議員
贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6218 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員 、
陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、何君堯議員 、
柯創盛議員、 容海恩議員、 張國鈞議員、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員
反對 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 26 人出席 ， 7 人贊成 ，
18 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30 人出席，15 人贊
成，15 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修正案被否決 。 

主席：區諾軒議員，由於郭偉强議員、何啟明議員及陸頌雄議員的修
正案已獲得通過 ， 請動議你經修改的修正案 。  

區諾軒議員 ： 主席 ， 我動議我經修改的修正案 。  

區諾軒議員動議的經修改的修正案 (標明文本見附件 6) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 區諾軒議員經修改的修正
案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

盧偉國議員起立要求點名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6219 

主席 ： 盧偉國議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、
莫乃光議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、 潘兆平議員 、 何啟明議員 、
周浩鼎議員、 邵家臻議員、 陳沛然議員、 陸頌雄議員及劉國勳議員
贊成 。  

林健鋒議員 、 陳健波議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 張華峰議員 、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、吳永嘉議員及邵家輝議員反對 。 

陳振英議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 黃國健議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、
陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、
林卓廷議員 、 柯創盛議員 、 張國鈞議員 、 許智峯議員 、 鄭松泰議員 、
譚文豪議員 、 范國威議員 、 區諾軒議員 、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員
贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6220 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

梁美芬議員 、 葉劉淑儀議員 、 何君堯議員及容海恩議員反對 。 

田北辰議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 26 人出席 ， 15 人贊成 ，
9 人反對，1 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30 人出席，
25 人贊成 ， 4 人反對 ，1 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 麥美娟議員 ， 你還有 2 分 20 秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

麥美娟議員 ： 主席 ， 正如我在開場發言所說 ， 每個人心中都有
一座 "山 "， 但我們剛才提及的是關乎民生的 "三座大山 "。 在剛才 5 個
多小時的辯論期間 ， 大家都認同領展房地產投資信託基金 ("領展") 、
香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")及強制性公積金 ("強積金 ")對沖機制
是壓着數百萬香港市民的 "三座大山 "。  

  不過 ， 有些同事不斷詢問為何把這 3 方面混為一談 ， 根本不夠時
間討論 ， 又說我模仿 "林鄭 "提及 "三座大山 "。 事實上 ， "三座大山 "不
是 "林鄭 "發明的 ， 這是一個在新中國初期已經開始使用的內地用語 。 

  為何我們要在一項議案中一併討論這 3 項如此重要的議題呢 ？ 如
果大家有留意議會進行議案辯論的內容，便會發現已經有同事在今年
內提出這數項議題。我知道大家都很關心領展及港鐵公司的問題，如
果要再次討論的話，必須稍作包裝才可以得到主席批准，能夠在會議
上討論 。 

  再者 ， 每個人心中都有一座 "山 "， 討論 "三座大山 "的時候可以各
自表述，指出自己認為是重要的議題。陳健波議員便十分醒目，雖然
我提及的 "三座大山 "是領展 、 港鐵公司及強積金對沖機制 ， 但他卻談
論醫療及房屋。因此，大家其實可以藉着這個議題各自發揮，說出心
中認為對民生構成最大影響的議題 。 

  我在此想對司長說 ， 今天列席官員的陣容是司長加上兩位局長 。
當然，特區政府如此重視這 3 項關乎民生的重大議題，安排多位官員

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6221 

出席，我們對此感到高興。不過，請留意，只有兩位局長負責處理 "三座
大山" 的問題，即是其中一位局長要負責處理領展及港鐵公司這 "兩座
大山" 。 若要移山 ， 是否應該先分拆政策局呢 ？ 

  主席 ， 希望各位同事支持我的議案 。 我謹此陳辭 。 多謝 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：麥美娟議員動議的議案，經
郭偉强議員、何啟明議員、陸頌雄議員及區諾軒議員修正後，予以通
過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

易志明議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 易志明議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
何俊賢議員 、 莫乃光議員 、 郭榮鏗議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、
潘兆平議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家臻議員 、 陳沛然議員 、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及鄺俊宇議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6222 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

林健鋒議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員及邵家輝議員反對 。 

陳健波議員及陳振英議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 黃國健議員 、 毛孟靜議員 、 田北辰議員 、 胡志偉議員 、
陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員 、
張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、
朱凱廸議員 、 何君堯議員 、 林卓廷議員 、 柯創盛議員 、 張國鈞議員 、
許智峯議員 、 鄭松泰議員 、 譚文豪議員 、 范國威議員 、 區諾軒議員 、
鄭泳舜議員及陳凱欣議員贊成 。  

梁美芬議員 、 葉劉淑儀議員及容海恩議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 28 人出席 ， 18 人贊成 ，
7 人反對，2 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30 人出席，
27 人贊成，3 人棄權。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2019 年 4 月 17 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於下午 2 時 26 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6223 

附件 1 

郭偉强議員動議的修正案標明文本  

儘管本屆政府以改善民生為施政重點 ； 近年來 ，，然而本港社會
一直受到民生 '三座大山 '( 即領展 、 港鐵 、 強積金對沖機制 ) 所困
擾 ， 令市民的生活負擔加重 ； 領展因不受政府制約及壟斷社區的
商場及街市 ， 導致商鋪及攤檔的租金大幅增加 ， 直接推高與民生
相關物品的價格 ； 港鐵因鐵路營運缺乏競爭 、 管理及工程監督不
善 ， 以致服務水平下降 ， 而且在事故叢生下仍按票價調整機制年
年加價 ； 而強積金的對沖機制令僱員權益多年來被蠶食 ， 大大削
弱強積金的退休保障功能；去年的施政報告提出取消對沖機制的
改良方案，把資助僱主的金額大大提升至 293 億元，但改良方案
一直未能取得各方共識； 就此 ， 本會要求政府盡快制訂措施 ， 解
決民生的 '三座大山 '， 令各階層市民在生活上受惠 ， 減少市民不
滿 ， 以達致社會和諧；對於強積金對沖機制這座'大山'，政府應
從速落實改良方案的細節，並於本屆任期內完成立法程序及實施
方案，而政府作為全港最大僱主應率先全面取消對沖安排，令所
有直接或間接受僱於政府的員工的強積金權益不被蠶食。  

註 ： 郭偉强議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
6224 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

附件 2 

何啟明議員動議的經修改的修正案標明文本  

儘管本屆政府以改善民生為施政重點，然而本港社會一直受到民
生 '三座大山' (即領展、港鐵、強積金對沖機制) 所困擾，令市民的
生活負擔加重 ； 領展因不受政府制約及壟斷社區的商場及街市 ，
導致商鋪及攤檔的租金大幅增加，直接推高與民生相關物品的價
格 ； 港鐵因鐵路營運缺乏競爭 、 管理及工程監督不善 ， 以致服務
水平下降 ， 而且在事故叢生下仍按票價調整機制年年加價 ； 而強
積金的對沖機制令僱員權益多年來被蠶食，大大削弱強積金的退
休保障功能 ； 去年的施政報告提出取消對沖機制的改良方案 ， 把
資助僱主的金額大大提升至 293 億元，但改良方案一直未能取得
各方共識；就此，本會要求政府盡快制訂措施，解決民生的 '三座
大山' ，令各階層市民在生活上受惠，減少市民不滿，以達致社會
和諧 ； 對於強積金對沖機制這座 '大山 '， 政府應從速落實改良方
案的細節 ， 並於本屆任期內完成立法程序及實施方案 ， 而政府作
為全港最大僱主應率先全面取消對沖安排，令所有直接或間接受
僱於政府的員工的強積金權益不被蠶食；就制衡領展方面，具體
措施如下： 

(一)  修訂《房屋條例》，以規管領展轄下商場及街市的租金增
幅、為現有租戶引入優先續租權，以及向長期丟空的單位
徵收空置稅； 

(二)  在社區增建公共街市和公共停車場及舉辦墟市，為居民提

供領展設施以外的選擇，藉此引入更多競爭； 

(三)  增撥資源予地政總署成立專責小隊，巡查領展轄下物業，
以確保其物業符合地契條款列明的土地用途，避免領展擅
自改變商場及街市的用途； 

(四)  要求領展及向領展購入其物業的買家，均須履行領匯(現稱
'領展')向香港房屋委員會購入資產時簽訂的買賣協議所列
明的責任，包括攤分所屬屋苑公用地方及設施的管理、維
修及保養費用，以保障居民及所屬屋苑小業主的利益；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6225 

(五)  考慮回購領展放售的物業，以免業權不斷分散，令商場及

街市大幅加租、管理不當等問題惡化，影響市民生活。  

註 ： 何啟明議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
6226 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

附件 3 

陸頌雄議員動議的經修改的修正案標明文本  

儘管本屆政府以改善民生為施政重點，然而本港社會一直受到民
生 '三座大山' (即領展、港鐵、強積金對沖機制) 所困擾，令市民的
生活負擔加重 ； 領展因不受政府制約及壟斷社區的商場及街市 ，
導致商鋪及攤檔的租金大幅增加，直接推高與民生相關物品的價
格 ； 港鐵因鐵路營運缺乏競爭 、 管理及工程監督不善 ， 以致服務
水平下降 ， 而且在事故叢生下仍按票價調整機制年年加價 ； 而強
積金的對沖機制令僱員權益多年來被蠶食，大大削弱強積金的退
休保障功能 ； 去年的施政報告提出取消對沖機制的改良方案 ， 把
資助僱主的金額大大提升至 293 億元，但改良方案一直未能取得
各方共識；就此，本會要求政府盡快制訂措施，解決民生的 '三座
大山' ，令各階層市民在生活上受惠，減少市民不滿，以達致社會
和諧 ； 對於強積金對沖機制這座 '大山 '， 政府應從速落實改良方
案的細節 ， 並於本屆任期內完成立法程序及實施方案 ， 而政府作
為全港最大僱主應率先全面取消對沖安排，令所有直接或間接受
僱於政府的員工的強積金權益不被蠶食 ； 就制衡領展方面 ， 具體
措施如下 ： 

(一 )  修訂 《 房屋條例 》 ， 以規管領展轄下商場及街市的租金增
幅 、 為現有租戶引入優先續租權 ， 以及向長期丟空的單位
徵收空置稅 ； 

(二 )  在社區增建公共街市和公共停車場及舉辦墟市 ， 為居民提

供領展設施以外的選擇 ， 藉此引入更多競爭 ； 

(三 )  增撥資源予地政總署成立專責小隊 ， 巡查領展轄下物業 ，
以確保其物業符合地契條款列明的土地用途 ， 避免領展擅
自改變商場及街市的用途 ； 

(四 )  要求領展及向領展購入其物業的買家，均須履行領匯 (現稱
'領展' )向香港房屋委員會購入資產時簽訂的買賣協議所列
明的責任 ， 包括攤分所屬屋苑公用地方及設施的管理 、 維
修及保養費用 ， 以保障居民及所屬屋苑小業主的利益 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6227 

(五 )  考慮回購領展放售的物業 ， 以免業權不斷分散 ， 令商場及
街市大幅加租 、 管理不當等問題惡化 ， 影響市民生活； 

對於港鐵這座'大山'，政府作為港鐵大股東，須盡快改革現時港
鐵的管理及營運制度，包括增加港鐵董事局內的政府官員數目、
檢討'服務表現安排'的罰款上限及涵蓋範圍、重新訂立合理及公
平的票價調整機制、減少外判維修保養工程及長遠考慮引入其他
鐵路公司以增加競爭等，從而提升港鐵整體服務水平及制訂合理
的票價，重建市民對鐵路營運的信心；此外，就鐵路項目的融資
方式而言，政府須全面檢討'服務經營權模式'，並在完成檢討前
採用'擁有權模式'，以減少鐵路項目出現延誤、超支或造假等問
題。  

註 ： 陸頌雄議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
6228 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

附件 4 

張超雄議員動議的經修改的修正案標明文本  

儘管本屆政府以改善民生為施政重點，然而本港社會一直受到民
生 '三座大山' (即領展、港鐵、強積金對沖機制) 所困擾，令市民的
生活負擔加重 ； 領展因不受政府制約及壟斷社區的商場及街市 ，
導致商鋪及攤檔的租金大幅增加，直接推高與民生相關物品的價
格 ； 港鐵因鐵路營運缺乏競爭 、 管理及工程監督不善 ， 以致服務
水平下降 ， 而且在事故叢生下仍按票價調整機制年年加價 ； 而強
積金的對沖機制令僱員權益多年來被蠶食，大大削弱強積金的退
休保障功能 ； 去年的施政報告提出取消對沖機制的改良方案 ， 把
資助僱主的金額大大提升至 293 億元，但改良方案一直未能取得
各方共識；就此，本會要求政府盡快制訂措施，解決民生的 '三座
大山' ，令各階層市民在生活上受惠，減少市民不滿，以達致社會
和諧 ； 對於強積金對沖機制這座 '大山 '， 政府應從速落實改良方
案的細節 ， 並於本屆任期內完成立法程序及實施方案 ， 而政府作
為全港最大僱主應率先全面取消對沖安排，令所有直接或間接受
僱於政府的員工的強積金權益不被蠶食 ； 就制衡領展方面 ， 具體
措施如下 ： 

(一 )  修訂 《 房屋條例 》 ， 以規管領展轄下商場及街市的租金增
幅 、 為現有租戶引入優先續租權 ， 以及向長期丟空的單位
徵收空置稅 ； 

(二 )  在社區增建公共街市和公共停車場及舉辦墟市 ， 為居民提

供領展設施以外的選擇 ， 藉此引入更多競爭 ； 

(三 )  增撥資源予地政總署成立專責小隊 ， 巡查領展轄下物業 ，
以確保其物業符合地契條款列明的土地用途 ， 避免領展擅
自改變商場及街市的用途 ； 

(四 )  要求領展及向領展購入其物業的買家，均須履行領匯 (現稱
'領展' )向香港房屋委員會購入資產時簽訂的買賣協議所列
明的責任 ， 包括攤分所屬屋苑公用地方及設施的管理 、 維
修及保養費用 ， 以保障居民及所屬屋苑小業主的利益 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6229 

(五 )  考慮回購領展放售的物業 ， 以免業權不斷分散 ， 令商場及

街市大幅加租 、 管理不當等問題惡化 ， 影響市民生活 ；  

對於港鐵這座 '大山 '， 政府作為港鐵大股東 ， 須盡快改革現時港
鐵的管理及營運制度 ， 包括增加港鐵董事局內的政府官員數目 、
檢討 '服務表現安排 '的罰款上限及涵蓋範圍 、 重新訂立合理及公
平的票價調整機制、減少外判維修保養工程及長遠考慮引入其他
鐵路公司以增加競爭等，從而提升港鐵整體服務水平及制訂合理
的票價 ， 重建市民對鐵路營運的信心 ； 此外 ， 就鐵路項目的融資
方式而言 ， 政府須全面檢討 '服務經營權模式 '， 並在完成檢討前
採用 '擁有權模式 '， 以減少鐵路項目出現延誤 、 超支或造假等問
題； 

其他有關的具體措施如下： 

(六)  回購港鐵股份，使港鐵恢復為公營機構，並在其董事局加
入民選立法會議員以監察其運作，而調整票價須由立法會
審批；及 

(七)  就取消強積金對沖機制，劃一以僱員離職時的薪金計算遣
散費及長期服務金，禁止以取消對沖安排的實施日期後的
強積金供款對沖僱員在實施日期前享有的遣散費及長期服
務金，並撥款補貼僱員在實施日期前因對沖安排而損失的
強積金權益。  

註 ： 張超雄議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6230 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

附件 5 

朱凱廸議員動議的經修改的修正案標明文本  

儘管本屆政府以改善民生為施政重點，然而本港社會一直受到民
生 '三座大山' (即領展、港鐵、強積金對沖機制) 所困擾，令市民的
生活負擔加重 ； 領展因不受政府制約及壟斷社區的商場及街市 ，
導致商鋪及攤檔的租金大幅增加，直接推高與民生相關物品的價
格 ； 港鐵因鐵路營運缺乏競爭 、 管理及工程監督不善 ， 以致服務
水平下降 ， 而且在事故叢生下仍按票價調整機制年年加價 ； 而強
積金的對沖機制令僱員權益多年來被蠶食，大大削弱強積金的退
休保障功能 ； 去年的施政報告提出取消對沖機制的改良方案 ， 把
資助僱主的金額大大提升至 293 億元，但改良方案一直未能取得
各方共識；就此，本會要求政府盡快制訂措施，解決民生的 '三座
大山' ，令各階層市民在生活上受惠，減少市民不滿，以達致社會
和諧 ； 對於強積金對沖機制這座 '大山 '， 政府應從速落實改良方
案的細節 ， 並於本屆任期內完成立法程序及實施方案 ， 而政府作
為全港最大僱主應率先全面取消對沖安排，令所有直接或間接受
僱於政府的員工的強積金權益不被蠶食 ； 就制衡領展方面 ， 具體
措施如下 ： 

(一 )  修訂 《 房屋條例 》 ， 以規管領展轄下商場及街市的租金增
幅 、 為現有租戶引入優先續租權 ， 以及向長期丟空的單位
徵收空置稅 ； 

(二 )  在社區增建公共街市和公共停車場及舉辦墟市 ， 為居民提

供領展設施以外的選擇 ， 藉此引入更多競爭 ； 

(三 )  增撥資源予地政總署成立專責小隊 ， 巡查領展轄下物業 ，
以確保其物業符合地契條款列明的土地用途 ， 避免領展擅
自改變商場及街市的用途 ； 

(四 )  要求領展及向領展購入其物業的買家，均須履行領匯 (現稱
'領展' )向香港房屋委員會購入資產時簽訂的買賣協議所列
明的責任 ， 包括攤分所屬屋苑公用地方及設施的管理 、 維
修及保養費用 ， 以保障居民及所屬屋苑小業主的利益 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6231 

(五 )  考慮回購領展放售的物業 ， 以免業權不斷分散 ， 令商場及

街市大幅加租 、 管理不當等問題惡化 ， 影響市民生活 ；  

對於港鐵這座 '大山 '， 政府作為港鐵大股東 ， 須盡快改革現時港
鐵的管理及營運制度 ， 包括增加港鐵董事局內的政府官員數目 、
檢討 '服務表現安排 '的罰款上限及涵蓋範圍 、 重新訂立合理及公
平的票價調整機制、減少外判維修保養工程及長遠考慮引入其他
鐵路公司以增加競爭等，從而提升港鐵整體服務水平及制訂合理
的票價 ， 重建市民對鐵路營運的信心 ； 此外 ， 就鐵路項目的融資
方式而言 ， 政府須全面檢討 '服務經營權模式 '， 並在完成檢討前
採用 '擁有權模式 '， 以減少鐵路項目出現延誤 、 超支或造假等問
題； 

'三座大山'之所以難以動搖，根本原因在於香港的政治權力由北
京政府操控，並嚴重向商界傾斜；商界透過立法會功能界別議
席，以及佔大多數席位的選舉委員會選出行政長官，獲得不成比
例的政治和經濟影響力；北京政府遲遲沒有在港落實全面普選立
法會議員和行政長官，以致未能平衡商界的影響力，令回購港
鐵、回購領展轄下公屋商場及停車場和取消強積金對沖機制等普
羅大眾的訴求難以落實；就此，本會促請政府盡快取消商界在代
議政制中的特權，讓香港市民以'一人一票'方式選出所有立法會
議員及行政長官，使真正代表人民聲音的議會和政府得以解決民
生的'三座大山'。  

註 ： 朱凱廸議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
6232 

立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

附件 6 

區諾軒議員動議的經修改的修正案標明文本  

儘管本屆政府以改善民生為施政重點，然而本港社會一直受到民
生 '三座大山' (即領展、港鐵、強積金對沖機制) 所困擾，令市民的
生活負擔加重 ； 領展因不受政府制約及壟斷社區的商場及街市 ，
導致商鋪及攤檔的租金大幅增加，直接推高與民生相關物品的價
格 ； 港鐵因鐵路營運缺乏競爭 、 管理及工程監督不善 ， 以致服務
水平下降 ， 而且在事故叢生下仍按票價調整機制年年加價 ； 而強
積金的對沖機制令僱員權益多年來被蠶食，大大削弱強積金的退
休保障功能 ； 去年的施政報告提出取消對沖機制的改良方案 ， 把
資助僱主的金額大大提升至 293 億元，但改良方案一直未能取得
各方共識；就此，本會要求政府盡快制訂措施，解決民生的 '三座
大山' ，令各階層市民在生活上受惠，減少市民不滿，以達致社會
和諧 ； 對於強積金對沖機制這座 '大山 '， 政府應從速落實改良方
案的細節 ， 並於本屆任期內完成立法程序及實施方案 ， 而政府作
為全港最大僱主應率先全面取消對沖安排，令所有直接或間接受
僱於政府的員工的強積金權益不被蠶食 ； 就制衡領展方面 ， 具體
措施如下 ： 

(一 )  修訂 《 房屋條例 》 ， 以規管領展轄下商場及街市的租金增
幅 、 為現有租戶引入優先續租權 ， 以及向長期丟空的單位
徵收空置稅 ； 

(二 )  在社區增建公共街市和公共停車場及舉辦墟市 ， 為居民提

供領展設施以外的選擇 ， 藉此引入更多競爭 ； 

(三 )  增撥資源予地政總署成立專責小隊 ， 巡查領展轄下物業 ，
以確保其物業符合地契條款列明的土地用途 ， 避免領展擅
自改變商場及街市的用途 ； 

(四 )  要求領展及向領展購入其物業的買家，均須履行領匯 (現稱
'領展' )向香港房屋委員會購入資產時簽訂的買賣協議所列
明的責任 ， 包括攤分所屬屋苑公用地方及設施的管理 、 維
修及保養費用 ， 以保障居民及所屬屋苑小業主的利益 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 4 月 4 日  

6233 

(五 )  考慮回購領展放售的物業 ， 以免業權不斷分散 ， 令商場及

街市大幅加租 、 管理不當等問題惡化 ， 影響市民生活 ；  

對於港鐵這座 '大山 '， 政府作為港鐵大股東 ， 須盡快改革現時港
鐵的管理及營運制度 ， 包括增加港鐵董事局內的政府官員數目 、
檢討 '服務表現安排 '的罰款上限及涵蓋範圍 、 重新訂立合理及公
平的票價調整機制、減少外判維修保養工程及長遠考慮引入其他
鐵路公司以增加競爭等，從而提升港鐵整體服務水平及制訂合理
的票價 ， 重建市民對鐵路營運的信心 ； 此外 ， 就鐵路項目的融資
方式而言 ， 政府須全面檢討 '服務經營權模式 '， 並在完成檢討前
採用 '擁有權模式 '， 以減少鐵路項目出現延誤 、 超支或造假等問
題； 

其他具體建議包括： 

(六)  修訂《房地產投資信託基金守則》，以阻截領展等房地產
投資信託基金涉足地產發展，從而減少領展拆售物業的誘
因；長遠而言，研究就規管房地產投資信託基金立法，以
更有力的方式監管領展。 

註 ： 區諾軒議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
